# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 5. Алгоритм 2 китайцев и начало Soft Heap
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240987
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T23:45:35Z

Вы этого долго ждали, так что сегодня у нас будет пара веселых алгоритмов. SoftKey? Да. Ну, SoftKey у нас явно будет и сегодня, и рискну предположить, что в следующий раз тоже. Но это большая структура данных.
Вот. И нам придется... Ну, пожалуй, прежде мы решим пару разминочных задач. Более того, начнем мы даже с задачи номер ноль. Смотрите. Смотрите, рассмотрим структуру данных такого типа. Ну, мы же там какие-то кучи сливаем, правда?
Помните, обычно, когда мы исследуем сливаемые кучи, иногда можно воображать себе следующее, что у нас изначально, изначально есть n куч, каждая лежит по одному элементу, и вы делаете там n-1 merge в каком-то порядке.
Помните, да? Вот. И нам... Ну, там merge и еще какие-то операции. И нам жутко интересно, за сколько суммарно вы все эти merges делаете. Вот. И вот возникает такой вопрос. Допустим, у нас есть...
Мы умеем сливать кучи... Ну-ка, давайте так, чуть-чуть поразминаемся. Вот. Допустим, у одной кучи размер x размер... Так, ну ладно, чтобы вы не путались. С z1... С z2. И допустим, без ограничений общества, что с z1 меньше, чем либо равно с z2.
И вот сразу интеллектуальная задача. Предположим, что вы умеете делать слияние за o от, ну, допустим, с z1. За какое суммарное время мы из n куч размера 1... Тогда... Сможем создать... Там создадим кучу размера n, учитывая, что слияние происходит в рандомном порядке.
Прямо в рандомном, да. n log n. Ух ты. Откуда n log n? Так, магич... Так, ну, магическое слово доказательства, к сожалению, не дает. Хоть оно и тут предельно к месту. Так. Действительно. Утверждается, что вот тут слияние почему-то будет работать за n log n.
Но почему? Можно за размер меньше. А... Значит... Значит, каждая следующая куча должна быть хотя бы в два раза больше. Это как-то похож на одну из наших задач в уэн. Какую задачу? Не, там другая задача была, до нее тоже дойдем.
Вот. Так, да, хочется говорить что-то там про то, что мы... Да, что-то... Да, какие-то доказательства какие-то, что элементы куда-то там переходят, там переходят, там куча увеличивается в два раза.
Ну... Ну, такое. Ну, почему такое? Потому что если бы у нас куча, если бы у нас это работало по принципу, что вместо кучи у нас unordered heap, фото, unordered set какой-нибудь, да, и мы слева объединяли два unordered set-а по принципу, берем меньше из них, берем все элементы и честно по одному закидываем во второй, то такое рассуждение было бы корректно.
Но, в общем-то, в случае я же не сказал, что мержи будут делаться именно так. Вот возникает вопрос, а можно ли это как-то поточнее сообщить? Более премиум. Че? Более премиум. Нет, конечно, боже упаси.
Нет, теория вероятности была бы, если бы тут был худший случай, когда это все-таки работает за квадрат, но в среднем... Это, конечно, да, но нет, теория вероятности тут ни при чем. Да, действительно, в худшем случае, тут как бы и в худшем случае, как бы объединения ни были, а все равно суммарно это будет работать за n log n.
Осталось только это аккуратненько доказать. Но как? Можно рассчитать рекурренту. Рекурренту. n равняется... Сейчас, нет, n равняется... t от cz, ну... Так, так, ну давайте попробуем, да. Так, действительно, допустим, она равна, там, t от cz1 плюс t от cz2 плюс...
Ну да, там. Минимум от одних. Ну пусть cz1 в данном случае. А мне кажется, тут... Ну... Ну, можно и не больше, да. Согласен. Ну, согласен, в принципе, да. Давайте. Ну, в принципе, да, тут нам, в общем-то, пока достаточно сверху это оценивать.
Так, ну хорошо. Так, значит... Поставим, как говорит, положение математически... Да, да, да, да, да, да, давайте, да. Давайте так поразминаемся чуть-чуть. Предположение. Да, предположение у нас какое?
Что, действительно, t от n меньше либо равно c n log n. Так, ну проверяем. Значит, тут у нас это вот t от cz. 1 плюс СЗ2 меньше либо равно СЗ1 лог 2 СЗ1 плюс СЗ2 лог СЗ2 плюс АСЗ1. Так, и очень-очень бы хотелось, чтобы это оказалось меньше либо равно С на СЗ1 плюс СЗ2 лог 2 СЗ1 плюс СЗ2.
Так, ну вот спрашивается, как же это сделать? Так, так, С равно А. Так, ну давайте попробуем. Предположим, вот я даже не стирать буду, а вот так писать. Какой? Где поменялся? Ну, допустим, С равно А.
И где это? Так, и как же это нам подходит? Ну, вынесем, да. Ну, даже не вынесем, а пошлеп-шлепаем, да, в данном случае. Ну, да, да, пошлеп-шлепаем. Так. Сейчас шлепнули. Ну, да, ну, да. Поэтому вынести-то в этом неравенстве можно следующее.
Так, СЗ1 лог 2. СЗ1 плюс 1 плюс СЗ2 лог 2 СЗ2 меньше либо равно, якобы и пока, да. Плюс СЗ1 еще. Вы потеряли. А-а. А, да, да, увидел. Я хитрый. Так. А что тут в обе сто? Ну. Это же равнительность.
Ну, потому что вот это неравенство эквивалента вот этому неважно, верно оно или нет. А что такое? Чем мы его... Нет. Чем мы его усилили, учитывая, что я тут ничего не сделал, я просто вот этот СЗ1 вот в этих двух слагаемых за скобки вынес.
Я больше вообще ничего не сделал. Ну, там даже неважно. Ну, вот. Вот. Но на самом деле, да. Если внимательно присмотреться, можно увидеть, что вот это уже работает. Ну, да. Причина. Ну, потому что, смотрите.
СЗ2 лог СЗ2 мажорируется вот СЗ2 вот этим логарифмом. А СЗ1, ну, вот лог СЗ1 плюс 1 мажорируется вот этим. Почему? Потому что лог СЗ... Ну, вот. Ну, вот единичка, она вносится в лог 2, и там получается 2 СЗ от одного, а СЗ2, ну, он больше СЗ1, тогда...
Ну, да. Сейчас, ну, погодите, нет. Ага. Хотя бы у СЗ2. Угу. Ну, хотелось бы, но только... Не, ну, СЗ2 у вас больше, чем СЗ1. Значит, это, ну, можно сказать, что это 2 СЗ1. Ну, да. Ну, да, то есть это...
Да, все нормально. Ага. Ага. Ага. Ага. Ага. Логарифм 2 СЗ... Да. Ну, действительно, да. То есть, заметьте, что эта штука, меньше ли мы этим лог... Логарифм 2 СЗ1, а 2 СЗ1, оно не превосходит СЗ1 плюс СЗ2.
Почему? А потому что СЗ... Мы еще не случайно предположили, что СЗ1 меньше ли мы равно СЗ2. Так, поняли, да? Еще раз. Еще раз. Ну, хорошо. Так, вот до этого момента понятно? Да. То есть, мы пытаемся...
Так, ну, значит, поехали. Ну, значит... Э-э-э... Действительно, значит, распишем поподробнее. Хорошо. Значит, СЗ1, значит, лог 2 СЗ1 плюс 1, плюс СЗ2, лог 2 СЗ2. Это равно, я утверждаю, СЗ1 умножить на логарифм двоичный в скобочках 2 СЗ1.
Логично? Вот этот переход логичен? Ну, в смысле, естественно, тут я... Дальше дописываю. Пока логично, да? Я утверждаю, что это меньше либо равно, если уж прям аккуратненько так писать, СЗ1 лог 2 СЗ1 плюс СЗ2.
Почему? А потому что СЗ... Я же не просто так пишу, что СЗ1 меньше либо равно СЗ2. Видно, да? Но теперь... Но теперь же должно быть совсем очевидно, что это меньше либо равно... Вот я даже тут не буду переписывать вот этой штуки.
Вот сейчас видно почему? Вот. Ну вот. Так что действительно. Осталось только... Но теперь... Да, можно попробовать повысить планку и сказать. А можно ли это утверждение как-то увидеть? Посмотрите, что я имею в виду.
Потому что, да, вот формальное, да, формальное доказательство мы провели, да. То есть нам вот с небес по факту что-то сказали. Там мы перепроверили, мы это перепроверили, окей. Да, вот максимально формально.
Но можно ли как-то вот интуитивно, вот как-то вот действительно более интуитивно увидеть? Действительно, что это действительное лого? Да. Да, на самом деле да. Потому что это действительно...
Потому что как бы откуда у вас вообще такое неравенство возникало? То есть, ну, как часто на вашем жизненном пути возникала такая ситуация, когда у вас было N сетов по одному элементу каких-нибудь, и вам нужно было их как-то, ну, как-то иногда сливать?
В общем, часто там, наверное, риск... Ну, при... У вас... У вас еще и были там какие-нибудь... Да, правда, у вас это были даже часто именно сеты. Или что вы сливали? А, ну, можно векторочки сливать, можно там онордеред сеты, можно и просто сеты, но там, правда, еще дополнительный лог на операцию, но неважно.
И более того, у вас там были с этими сетами еще и какая-нибудь типическая операция в духе «А прибавь, пожалуйста, ко всем элементам сета какой-нибудь еще». Не было такого? Да. Ну, в переливайке.
Ну, в переливайке. Нет, просто если не было, тогда у меня скорее вопрос, какие тогда задачи на переливайку вы решали? Учебную, где переливать в деревьях. Ну, короче, в графе надо что-то там на цвета смотреть.
Да, это вас переливает. Чего? Как чего-чего-чего? Там что-то было количество цветов под деревья. Ой-ой-ой, слушай, напомни мне про эту задачу. Просто она к переливайке не имеет никакого отношения, на самом деле, в правильном решении.
Вот. Она считает, что учебную переливайку. Ну, а не... Ну как вам сказать, ну там просто с одной стороны да, но с другой стороны там фишка заключается в том, что некоторые задачи имеют просто несколько способов решения.
Знаете, вот у меня есть любимая задача, знаете какая задача про Том Сойера? Да, который красит забор на 10 девятый досок. Я вспомнил. А, нет, я вспомнил. Так, ладно, раз об этом. Хорошая таска, кстати.
Да, господи бог. Я, кстати, ее загнал два года назад в ограничении 64 мегабайта. Неплохо. Да, заумный. Ой, ух ты. На сборах в Москве. А, здорово. Ну, знаешь, она просто лучше, чем вы думаете.
Так, ладно, если бы... Ой. Хотя... Значит, смотрите. Вот. Ладно. Да, не сейчас бы ее, конечно, рассказывать. Но, ладно, когда-нибудь расскажет о перестановке без слагаемых, сумма не меняется, а весело будет.
Значит, задача такая, смотрите. Ну, по сути. Да, но... Да я тут ходить буду, можно пока, наверное. Не то, чтобы там крутить обязательно. Не, ну, хочешь покрути, пожалуйста. Это, господи, там...
Нет, это тоже физическое упражнение, в принципе, да. Вот. Ну, да. Нет, ну, господи, что делать. К сожалению, да. Да, лекторы ходящие. И вместо того, чтобы стоять и вещать, это, к сожалению, на физтехе не новость.
Вот, например, Андрей Михайлович Рогородский тоже очень любит туда-сюда ходить. Ну, спорно. Илья Игоревич. Возьми ног, любит ходить. Рогородский так, терпимо. Да. Ну, да. Нет, ой. О, у вас Богданов?
Да. О, классно. Богданов, это круто, да. Ой, Богданова это мы любим, да. Да. Ой, да. Ой, да. Каждому второму поколению очень сильно везет. Да. Да, Богданов. Да, Богданов. Да, Богданов. Ну, если честно, да.
А кто второй вот Андрей Константинович? Ну, там разные фамилии называются, не знаю, там как повезет. Вот. Но если Богданов, то это круто. А, ну, будешь про Ленал сейчас говорим? Про алгебру.
Ну, в смысле алгебры. Ну, для меня это единый предмет, там, линейная алгебра и там какая-то там геометрия. Да. Не помню какая. Потому что вычислить-то геометрию будет у нас в третьем семестре, там это тоже все.
Так вот, смотрите, задача про Том Сойер, ладно, не важно. Смотрите, шикарная задача, значит. Том Сойер красит забор. В заборе 10 девятый досок. Ну, типичная ситуация, да? Вот. Поэтому красит он следующим образом.
Он берет какой-то подотрезок забора и красит его в какой-то цвет. И таких, и 10 пятый запрос. Причем, ну, если там, понятно, что он там может красить там поверх уже покрашенного ранее.
Вот. Ну, и дальше, ну, соответственно, и дальше задачка. Значит, вам нужно, значит, прочитать эти 10 пятый покрасок и вывести, для каждого цвета вывести, сколько досок сейчас в этот цвет покрашено.
Мы не знаем, что такое дерево отрезка. А там цветов два. Нет, нет, нет, сейчас мы все знаем, как бы сейчас не будем заморачиваться. Так, ух ты! Неявные... Слушайте, вот как, слушайте, как интересно.
Так, хорошо, значит, да, потому что, да, примерно, возможно, третье по популярности решение, это действительно, давайте тупо напишем неявное дерево отрезков. Это, конечно, задача на сканлайфе с Гурчевым.
А это самое популярное решение, да. То есть, ну, когда-то я сидел, для меня это тоже, честно говоря, решение на в той или иной степени ДО. Ну, таковое, ну вот. Ну вот, но, да, в какой-то момент мне тоже там что-то, там, что-то, по-моему, в 10-м классе в школе хором сказали, что, ну, это же стандартная задача на сканлайфе.
То есть, давайте, отсортируем события, будем добавлять, соответственно, все события в сет, компаратором будет, собственно, когда покрасили, и там, ну, и в каждый момент, там, на подотрезке будем доставать максимум и говорить, что вот очередной подотрезок покрашен именно в эти цвета.
Второе по популярности решение, это сжатие координат и ДО. Ну, запросы-то в оффлайне даны. Вот, поэтому давайте просто сделаем сжатие координат. Вот. И, ну, вот, и так, и сведем задачу к уже стандартному ДО.
Вот. Ну вот, третье решение, это, конечно, а возьмем, ну, вот, а давайте напишем просто неявное ДО и не будем париться. Так, ну-ка, а понимаете, кто-то писал эту задачу? Ага. Так, понятно, и кто писал с сканлайном?
Ух ты, кто писал ДО с сжатием координат? Ага. А кто писал с неявным ДО? А кто ее писал с сетом, но без сканлайна? Смотрите. Как бы не могу удержаться, да, не по теме, конечно, лекции, но не поделиться этим я не могу.
Это будет на экзамене? Да, первый билет. Хорошая идея, кстати, хорошая идея, да. Ну, нет, поверьте, это не сложно, но просто очень красиво. Смотрите. Да, но для этого решения, конечно, нужно достать ноутбук.
Да. Да, я, по идее, тут должен поэкламировать то ли ноутбук, то ли портфель, из которого я его так удобно достаю. Ой, так, так, о. Так, где? О, где? Штука, ты где? Так, ой, о, телевизор, ой, телевизор, включайся.
Ой, телевизор, ой. О, включился. Так. Так, ну вот. Ой, боже мой. Так, давайте. Ну, что, расскажите сказку. Ой. Да, расскажи. Ой. Расскажите сказку о том, что этот провод теперь тоже не работает.
Так, ну что, видно? Видно? Ну вот, да, именно таким образом можно проверять, лежит ли точка внутри многоугольника. Вот, в предположении, что у вас, ну, что координаты вам заданы в каком-то произвольном поле.
Но в поле, в котором все вычисляется абсолютно точно. Это вы сами представляете? Да. А почему переменные так? Чего? Почему переменные так прямо называются? Длинным слишком, нет? Длинным? Нет, это как раз позитив.
А, ну дело в том, ну, во-первых, да, что-то вас еще недостаточно мучили на код-ревью на C++, во-первых. Ну, у нас тоже будет, да. Ну, вот, у вас все, ну, вот. А во-вторых, самое крутое ревью в моей жизни я прошел в школе, на курсе алгоритмов в школе анализа данных Яндекса.
Где я как раз приучиваю, ну, а там приучают всегда, хоть там дают олимпиадные типа задачи, да, но писать вы их должны, как принято в промышленном коде. А в промышленном коде принято писать таким образом, чтобы, во-первых, этот код, кроме вас, понял еще кто-то.
Ну, вот. И один из важнейших элементов это, ну, собственно, называть переменные так, чтобы потом... Если название можно было сделать достаточно адекватные выводы о том, что это такое.
А после писать документацию никак? Ну, как бы, знаешь, скажем так, хорошо названные переменные, это, собственно, половина документации. Ага. На самом деле. Вот. Поэтому так. Да, конечно, я понимаю, да, что такое обобщенный отрезок, конечно, остается загадкой.
Хотя вы, наверное, уже по вот этому конструктору можете и предположить, что это такое, да. Чего? Не, многоугольник, так, ну, ладно. Ну, ладно, на самом деле, конечно, не это я хотел показать, ладно, пока.
Возвращаемся к C++, да. Да, ну, как бы, да, это просто, да, буквально позавчера было бы, там, со вторым курсом мы занимались, собственно, геометрией. Да. Вот таким образом, например, проверяя...
Нет, у нас будет алгоритм структуры данных. Внутри которого будет раздел вычислительной геометрии. А, так. Вот. А, ну, вот, кстати, на всякий случай. Так, если что, вот. Пересечение прямой ищется вот так, если что.
Ладно, это не пересечение. Да, ну, ладно, это вас еще не удивит, да. Да, более, да, более... Да, да, да, но это еще стандартная вещь. Что? А вы думаете, это что? Что? Да, да, да, добро пожаловать.
Да, вот, пожалуйста, видите, вот. Видите, вот это векторное произведение. Это скалярное произведение, да. Нет, нет, я знаю, что многие, как бы, используют не те знаки. Вообще-то это не векторное произведение, а все это скалярное.
Ах, да, да, да, да, да, да, да. Векторное оно произведено только в трех измерениях. Ой, да, да, да, да, да, да, да. Ой, нет, почему там еще все... Нет, я там читал, что еще в семимерном пространстве векторное произведение определено там.
Я уж не знаю, почему, но вот прикол. А, как вообще оно семимерное? Ладно, тут самое прикольное в этом коде, смотрите, вот, пересечения прямых ищутся вот так, если что. Но прямые задают двумя точками.
Ну, потому что в нормальной жизни они именно так и задаются, вряд ли вам кто-то с небес по факсу вам какие-то там АБЦ выдаст. Ну, точнее так, ну, понятно, есть задача, там, даны две прямые, найдите их точку пересечения, и вам они даны в виде АБЦ, но во всех остальных ситуациях обычно вам скорее дадут две точки, вы, ну, можете построить АБЦ сами.
Хотя, на самом деле, как выясняется, если вам нужно для пересечения прямых, можете не строить. На самом деле, все гораздо проще, и, в общем-то, даже, вы можете даже догадаться, откуда я это уравнение вообще взял.
С алгоритмикой? Нет. Скажите так, я его брал не с алгоритмикой, я не гарантирую, что такого уравнения на алгоритмике нету, хотя, если оно там есть, я, честно говоря, очень рад этому. Потому что почему-то вот, почему-то далеко не многие почему-то пересекают прямые, именно таким образом.
Вот, но если алгоритмика тоже за такое агитирует, я очень рад. Так, ладно. Так, да. Казалось бы, при чем тут сливаемые кучи, да? Значит, смотрите. Так, ну, давайте я тут что-нибудь напишу.
Значит, смотрите, как... Значит, как предлагается, как я предлагаю писать задачу про Тома Сойера? Я предлагаю ввести такую штуку, как отрезок. Ну, вот. Ну, у него... У него, понятно, есть начало и конец.
И, конечно, его цвет. А также, смотрите, читер стал. Я введу у него оператор меньше. И сравнивать, сейчас вы увидите, почему я буду именно по... Ой. Вижу вот так. Значит, смотрите, как я буду решать задачу?
Смотрите, я никаких сейчас деревьев-отрезков писать не буду. Вместо этого я буду хранить забор. Я буду хранить забор в виде последовательности отрезка. Забор отрезков, каждый из которых покрашен в свой цвет.
Вот. Вот. Ага. Значит, смотрите. То есть я не буду сейчас мейн писать. Ну, можно сказать, потенциалы. А можно там даже и попроще сказать. Ну, ну вот. Вот. Ну, будем считать, что у нас изначально все покрашено в цвет ноль.
Видите, да? Кстати, более того, знаете, что мы еще сделаем? А давайте-ка еще считать, что у нас LR это не сегмент, а полуинтервал все-таки. Вот, давайте так попробуем. Слушай, что-то мне подсказывает, что это нам чуть-чуть облегчит жизнь.
Да. Я тут... Можно писать, ну, в смысле, там LR не надо закомментировать? А, ну да, конечно. Ну, ничего страшного. Компилятор мне потом при компиляции скажет, что так нельзя писать, поэтому ничего страшного.
Итак, значит, инициализация вот такая. Ну, досочки там, скорее всего, с единицы нумеруются, так что, сами понимаете. Вот. И теперь смотрите. Теперь, если я хочу покрасить досочки... Досочки с L по R и Color.
Ну, первое, что я сделаю, это плюс-плюс R, потому что в задаче, скорее всего, я буду доски включительно... И теперь, смотрите. Теперь я сделаю такое. Значит, я введу такую функцию, как Split.
Что будет делать Split? Split будет делать маленькую приятную операцию. Ведь, смотрите, я храню последовательность отрезков, хочу что-то покрасить. Но ведь, возможно, покраска, она у меня придется на то, что мы начнем красить с середины какого-то сета.
То есть, с середины какого-то отрезка, правда? Ну, давайте на картинке нарисовать. То есть, например, если у меня отрезки сейчас выглядят как-то вот так, или даже, если быть точнее, как-то вот так, то, возможно, новая покраска приведет к тому, что надо начать где-то в середине отрезка покрасить несколько целостей.
И закончить тоже в середине отрезка. А может и нет. Может и так. А может вообще вот так, черт его знает. А мне... Ну вот. Но я сейчас от этих случаев как хочу избавиться. Я хочу сказать, так, вот у меня отрезок начинается в L, а давайте-ка я принудительно разобью этот отрезок на 2.
Это вот Split L. А Split R, если он приведет вот сюда, то я тоже его принудительно разобью на 2 для того, чтобы гарантировать, что... То, что я хочу покрасить. Покрасить сейчас представляет собой объединение целых отрезков.
Ровно для этого я ввожу функцию Split. Понимаете, да? Вот. Вот. То есть вот такую штуку я делаю. Но, как всегда, у меня два вопроса. Как я это буду делать и зачем мне это надо? Первый отрезок, у которого граница R больше, чем там, где мы хотим посплетить.
Ну, потому что у нас не какие-то... Противоположные. Ну, да. Более того, любые два отрезка соприкасаются. Да, совершенно верно. Чего? Ну, в принципе, да. То есть я теперь буду делать примерно так.
То есть давайте... Хорошо. То есть если мы так посплетили, то теперь у меня идея такая. А давайте я просто из сета тупо удалю все отрезки, которые у меня сейчас внутрь L'era попадают.
Как я это буду делать? Очень просто. Значит, я заведу... Я заведу специально отрезок SEG под L, L и начихать, в общем, какой цвет. И смотрите, что я буду делать. Я скажу... Да, ну, я старовер, я не люблю слово ALTO, поэтому пишем.
Так, этого я тоже не люблю, не надо ли? Это он, это не я. Значит, смотрите. Сейчас я найду первый отрезок, который попадает внутрь L'era. Для этого... Ой, только не этот сет. Да, тут вот так.
И напишу я тут, как вы думаете, что? Нет, FIND я не напишу, что отрезка L'era нет. Смотрите, но мне нужен... То есть, смотрите, я отрезки сейчас сравниваю каким образом? Я их сравниваю по правой границе.
Поэтому мне нужен первый отрезок, у которого правая граница больше, чем L. Поэтому мы воспользуемся именно upper bound. Upper bound от вот этого вот SEG. Значит, если оказалось, что ITS, это мы случайно в конце оказались, или, ну вот, или оказалось, что ITL оказался больше либо равно нашего L'era, то вот тут-то мы и брякаемся.
То есть, вот таким вот образом я удаляю все отрезки, и теперь все, что мне остается, это добавить наш отрезок в новый сет. Вот. L, R и, соответственно, color. Все. Вот такая красота. Так, что мне теперь остается?
А, мне еще остается реализовать сплит. Как же мне реализовать сплит? Ну да. Да. Ну да, но нет, ну почему? Ну, на этот раз, правда, я думаю, нам потребуется уже не upper bound, а вполне себе, а может быть, даже и lower bound.
Так что, как ты это делаешь, демон? Вот. Значит, но единственная проблема, что да, lower bound-то lower bound'ом. Значит, ну, теперь выясняется, что... Так. А, или upper bound, действительно.
Ну да, ну как это так можно? Нет, смотрите. Если у вас этот х на границу попал... Ну тогда у нас lower bound... Ой, в смысле, то, что найдет у него правую границу, будет ровно х. И тогда мы...
Нет, так. ...расходимся. Так. Ну. Так. Да. Ну, ладно, в данном случае давайте вот, да, R равно-равно х, то мы ничего не делаем. Видите, да? Да. Ну, а в противном случае... Так, там. Ну, давайте так.
Можно так. Ну, тут, соответственно, делаем set. И... И вставляем два отрезочка каких-то. Каких? Ну, вот каких-то таких. Мы же разделили. И красим мы до х, нет? Разве? Так, чего? Все-все, да, я понял.
О. Ну, вот. То есть, обратите внимание, все, после... Ну, вот. То есть, теперь смотрите. То есть, в общем-то, содержательный код на этом коде. На этом заканчивается. То есть, я там... Дальше можно там написать main, в котором вы там считываете запросы, вызываете функцию...
Там, функции init и paint. А потом вам остается только пробежаться по ассету и как-нибудь там еще сохранить... Там, какие цвета вы там встречаете. То есть, никаких деревьев-отрезков писать не надо.
Никаких там сканлайнов, в которых тоже что-то писать. Ну, вот. Ну, то есть, сканлайн может быть там по сложности кода будет примерно такой же. Да, тут надо еще вспомнить это. Но, в целом, вот, на самом деле, периодически в таких задачах, на самом деле, никаких деревьев-отрезков писать не надо.
Ничего? Да. Кстати, да. Да. То есть, действительно, да. Важное преимущество этого решения то, что это решение онлайн. Так. Вот смотри, да. Хотя, вот, важный действительно момент. Действительно, что paint же формально...
Да, хочется добавлять залог, но ведь формально говоря, paint работает не залог, а залог умножить на количество... ...элементов, которые мы реально удаляем и плюс еще там, и плюс еще там 3 лога где-то, ну, типа 2p, там, типа 2pint и один вот этот, вот, возникает вопрос, а это адекватно, ну, вот, а может быть, мы долго удаляем?
Чего? Элементы удаляются не более 1 часа. Ну, да, то есть, на самом деле, да, то есть, можно совсем уж бухгалтерского учета даже не вводить, а просто сказать, что, заметим, что если отрезок удалился, то он не восстановится никогда.
Увеличиваем. А суммарно на сколько увеличиваем? Вот, обратите внимание, сколько у нас новых отрезков вообще появляется? То есть, каждый сплит, да, увеличивает количество отрезков не более чем на 1, то есть, тут плюс 2, да, и еще плюс 1.
То есть, вот раз, то есть, каждое добавление увеличивает количество отрезков не более чем на 3. И сколько-то раз уменьшает. То есть, увеличение количества отрезков у нас... То есть, у нас отрезков будет, то есть, увеличится не более чем суммарно на 3.
ну ладно, плюс 1 с инициализацией, а все остальное, вот, а удаление, то есть, значит, получается, удаление будет не более чем там 3n плюс 1, все. То есть вот вам и решение за n лога. То есть да, то есть это, конечно, амортизация в том плане, что paint, конечно, работает нечетко за логарифмом, в каких-то ситуациях это тоже может быть недостатком, но мало ли, может, вы там персистентный забор сделаете, там, я не знаю. Нет, ну а что такое, да? Вас же уже не смутило, что в заборе 10-девятый досок, да, где вы такой забор видели. Ну вот, ну а тут, да, ну это уже. Ну, не, ну мало ли, почему-то он, как это он, стендап, вроде как все-таки в стендапе современно, еще никто не жаловался в том, что да, я посмотрел, знаете, там, спортивное прыжок, посмотрел задачи, знаете, там, какие условия, господи, там, Петя получил в подарок на день рождения две строки, ой-ой-ой, что это, ужас, все, знаете, каждая строка и латинские символы, то есть патриотизма никакого.
И каждая строка до 100 тысяч символов и нету пробелов, ой-ой-ой, господи, что это такое? Ну и символы его сильно, сильно хуже. Ой, да-да-да-да-да. Ну вот, да. Да, ну вот. Да, вот спрашиваю, почему в стендапе это еще не прописочили?
Ой, господи, ага, ну так. Ну там начинаются какие-то, ну, потому что, во-первых, дай Бог, чтобы он в ВАЗке был, в ВАЗке этот русский алфавит был, а даже есть, а там, по-моему, он там есть, но есть одна фишка.
В отличие от английского алфавита, там русские буквы идут не подряд. То есть там, по-моему, что-то типа от буквы от А до О, от П до Я где-то отдельно, а буква Ё вообще там в третьем месте находится.
А, кажется, в чаре ещё русский алфавит есть. Ну, это значит, что он, это эквивалентно тому, если он в Аске, да. Но там вот какие-то такие подлянки есть, то есть вот поэтому забавно. Вот. Ну и так далее.
Далее, ну, в общем, да. В общем, Петя не расстроился, стал под строки в строке какие-то искать. То есть бедный мальчик, детства никакого там. Ну, вот какие-то такие шутки должны быть, там, я не знаю, залы валяться должны, но к сожалению, да, спортивное программирование для массового человека, это что-то запредельное.
Вот. Вот. Так, ну, чё. Есть ли вопросы тут по вот такому, по вот такому-то мусору? Так, ну, вроде так. Ну, вот, то есть, понимаете, там бывают периодические задачи, да, то есть я, пожалуй, найду задачу, потому что вот на личных тренировках в прошлом году, помню, встретилась задача, которая, в принципе, прекрасно вот так решается.
Ну, вот. Да, можно её, правда, там и дерево отрезков написать, но там кому проще, там вопрос философский. Впрочем, возможно, вы сами это в своё время оцените. Потому что, в конце концов, когда-нибудь, когда у вас будет, наконец...
Почему система отрезков? Что такое мало проходит? Ну, потому что... Нет, что значит проходит? Ваня, почему это так редко рассказывают? Ну, честно говоря, не знаю. Ну, знаете, как это из цикла?
Знаете, у каждого преподавателя есть там какие-то свои фишки, которыми делятся. Вот. То есть там... Это с одной стороны, а с другой стороны, просто магистральной теорией это не является.
То есть тут вот, к слову, пришлось, вот мы с вами обсудили. Пользуясь случаем, что у нас тут с вами типа три семестра есть. Вот. Обычно в какой-нибудь школе, обычно там просто такими вещами там, ну, возможно, кто-то этих вещей не знает, а кто-то там, просто считает, что надо тратить вещи на более магистральные там какие-то штуки.
Ну, вот как-то так. А так, конечно, не знаю. То есть, по идее, вот как по мне, действительно, согласен, стоило бы. Ну, ничего. Вот. Значит, далее. Значит, вернемся, соответственно, тут еще. Хорошо. Значит, если у нас тут сливаемые, сливали сеты за O от CZ1, то у нас там получался N-log N. Вот.
А вот задачей номер ноль была ситуация, когда вы сливали за O от N-log CZ1. А за сколько в этом случае? Да, вот абсолютно. Да, да, да. Чего? Да, да, да. Надо было не выключать компьютер, а открыть какое-нибудь решение. Тем более, кстати, я вот как раз на прошлой неделе как раз именно эту задачу я проверял.
Да, к сожалению, не так много народу ее вообще послало, но из тех, кто послал, очень многие прислали правильное решение. Ну, так. Эх, да, вот. Да, правда, лучшим зрением будет сделать, собственно, добросовестное решение.
Ну, что, твоя форма? Ой. Ну... Дмитрий Юрьевич, а как вы придумываете комментарии в этом? В смысле? В смысле, ну... Вы вчера про ядерную бомбежку написали. Вчера? Ну, я не знаю, вчера или нет.
Нет, вчера точно нет. Я вчера другие вещи проверял. Вчера открыл, увидел правильную ядерную бомбежку. Не знаю, ну... Ну, как-то вот в голову пришло как-то вот ассоциация. Так и написал.
Я не знаю, как бы. Ну, вот. Но так или иначе, действительно, мы уже с вами выяснили, да, то есть мы выяснили, что в этом случае слияние работает за линию. Ну, вот. Ну, собственно, не случайно эта задача появилась в ДЗ, потому что в софт-хипе это будет играть важную роль.
А может, так сказать, даже и в софт-хипе. Потому что... Потому что задачка сейчас будет такая. Смотрите. Помните, у нас же сливаемые кучи были? Какие? Вот, например, биномиальная куча. Помните?
Вот она умела все делать за логарифмом. Вот. Умела же делать за логарифмом, правда? А теперь задачка. А давайте... А как вы думаете, а нельзя ли сделать так эту кучу, чтобы слияние... Ну, чтобы все было то же самое, все делаем там...
Все делаем, допустим, за логарифмом, а слияние при этом работает за единицу. Вот такая вот хитрая задача. Такая вот. Тоже будет такая. То есть мы готовимся к софт-хипу. Слияние раз в единицу. А это разве не...
Вот у нас есть куча разного размера, и мы одну группу повешиваем. Ну, вот... Куча меньшего размера, куча большего размера. А что значит подвешиваем? Биномиальная куча, мы же не просто как-то там подвешиваем куда-то там.
Ну-ка, давайте... Биномиальная куча. Не левацкая куча, не косая куча, не, прости господи, куча фибоначчи. А именно биномиальная. Помните? Вот та самая, в которой... Которая тупо последовательность биномиальных вот этих деревьев размера 2 в степеника.
Помните? Да. То есть помните, это нам сегодня тоже прям очень пригодится. Вот. Да. Вот. То есть представьте себе... Ну вот. То есть вот мы хотим такие кучи научиться сливать не за логарифм, а за единицу.
Думаете, как же это можно было бы сделать? Как же так же, чтобы я вам вот вообще не подсказывал? Вот прям вот никаким вот образом не подсказывал. Вот вообще. Вот прям никаким-никаким. Умер же так.
С какой симптоматикой? Суммарно выйдет n, скажем, что n слияние. Суммарно n значит сливается за единицу. Амортизационно, да? Ну да. А ведь действительно, смотрите. То есть да, мы конечно из кучи там удаляем какие-то элементы, но можно же... Но если мы просто в сумме вот рассмотрим все операции, да, то у нас можно считать, что у нас n раз произошла операция insert, или операция там, правда?
Ну допустим, да. Ну, в общем, помните, как? В общем, insert у нас тоже сводился к слиянию, помните? Потому что как у нас теперь работает вставка? Возьми элемент, создаешь в него кучу и слей его, собственно, с той кучей, куда его хочешь добавить, да?
Вот. Вот. То есть вот. И теперь вот да, то есть более то есть, правда, с размерами, конечно, есть, то есть тут надо вот не перепутать. Есть размер реальный, а есть размер потенциальный. Ну, точнее, размер памяти.
Потому что для каждой, в каждый момент времени, для каждой кучи мы можем хранить элементы, сколько в нее было добавлено. Ну, в том плане, что ну, вот, действительно, сколько там было добавлено, в том плане, что все элементы, которые из этих, то есть из этой кучи были, например, удалены, мы их тоже там с помощью экстракт-мина, мы их тоже помним.
Ну, то есть помним, да, что, ну, вот, что там у каждого города, собственно, есть жители, а есть кладбище. Но кладбище мы тоже помним. Чего? Нет, ну, с точки зрения, нет, зачем нам это надо, видите? Потому что дело в том, что вот у нас какая-то идея, что надо сливать за не просто, то есть надо пытаться слить за минимум.
Ну, то есть минимум размера, там, их размеров, да? Как то. Хотя, может, и без этого справимся, ладно, то есть там, нет, у нас будет идея, что действительно можно считать, что размер кучи, это просто размер, то есть размер города, это количество жителей, а можно количество жителей плюс кладбище.
То есть, ну, там, периодически такая логика тоже помогает. Да, то есть там, ну, причем не обязательно тем, у кого там депрессия или там что-то еще, а вот реально помогает. Вот. Так. Ну, вот, ну, просто идея. Допустим, вот, то есть мы как-то научились сливать за, вот, но там просто в чем фишка?
Почему я хочу помнить кладбище? Кладбище я хочу помнить потому, что размер каждой кучи тогда у вас, если мы кладбище тоже помним, он никогда не уменьшается. А кладбище я называю следующее. Смотрите.
Предположим, что мы из кучи сделали экстракт мин. Так вот, в этот момент я считаю, что этот элемент, который мы оттуда достали, он отправился на кладбище. На кладбище этой кучи. То есть, типа, я его помню. То есть, я помню, он у меня был.
Не, не, не. Виртуально помню. Нет, в реальности, конечно, нет. Вот. Но более того, что приятно, когда я буду объединять два кучи, то есть, там, два города. То есть, я буду объединять их вместе с кладбищами.
Вот. То есть, это мне, зачем мне это нужно? Смотрите, ведь дело в том, что когда мы, вот, обсуждали сливаемые сеты, вот, когда мы делаем какие-то сливаемые сеты и доказываем, что они работают за NLogger, ну, или там, NLog квадрат, мы пользуемся неявно очень важной вещью.
Важная вещь называется... Как она называется? Неа. Важная вещь называется сеты в процессе, размеры сетов не уменьшаются. Понимаете, да? Потому что только когда сеты не уменьшаются, мы можем применять логику в душе, что если элемент перенесся из сета в сет, то размер увеличился в два раза, а увеличится в два раза с единицей до не более чем N, можно не более чем логарифмом раз. Но эта логика работает только в предположении, что ни у какого сета размер не уменьшается.
Понимаете, да? Ну, потому что если вы там добавили куда-то в сет, а потом что-то там поудаляли, то, как бы, удваиваться тогда этот сет потом может сколько угодно раз. Вот. Поэтому вот зачем мне нужно кладбище.
Вот. То есть, получается, следующая приятная идея. Значит, то есть, каждая куча, помнит о том, что действительно там о своих каких-то жителях, которые когда-то там перешли в мир иной с помощью операции экстракт-мин. Вот.
И поэтому, ну вот, и тогда уже действительно получается достаточно хорошо. То есть, тогда уже можно проводить какой-то анализ. Но теперь возникает вопрос. Так как, но тогда, и тогда получается, что предположим, что мы за минимум этих размеров вместе с кладбищем научились сливать.
Да, я утверждаю, что слияния действительно работают за единицу. Ну, по крайней мере, что все слияния суммарно работают за n. Потому что тогда мы это, то есть, если мы сливаем реально за минимум, за логарифм именно минимума, а не там за их там суммы или чего-нибудь еще, то получается, то тогда, как вы доказали в рекурренте, ну, кто-то из вас доказал в рекурренте, собственно, тогда получается, что слияния работают за n.
И это и означает, что учетное время именно слияния единицы. А вот этого мы пока не знаем. Нет. А вот, а это к вам вот задачка как раз. Я пока сейчас просто, что это я сейчас рассказывал?
Я рассказывал, как бы, что если мы научимся это делать, то получится, что мы научились делать слевое слияние с учетной стоимостью единицы. Ну, по крайней мере, так. Все слияния работают за n суммарно.
Это мы уже точно. За единицу. Ну, так, погоди, мы пока не знаем асимптотику софт-хипа, а там как бы чисто мы не знаем, что софт-хип делает. То есть, говоришь, там Аккерман. Нет. Нет. Значит, я даже не буду пока говорить, что там.
Более того, я даже не говорил о том, что он делает. Потому что... Да, потому что там он, как бы, там мозг начнет взрываться просто на уровне просто интерфейса, что он делает. Поэтому пока...
Как говорится, потрясающе интересно. Это софт-хип. Да, но это пока не... Поэтому пока не софт-хип. Давайте тут пока поживем. Так как же нам все-таки с двумя Но что нам важная часть будущего софт-хипа? Так как же нам эту биномиальную кучу сделать? Слияние вот за логарифм именно минимума. Ну, хотя бы амортизированный, естественно. Как же это сделать?
Ну, тогда у нас потеряется инвариант на то, что у нас деревья не логарифм. У нас же есть, тем более, что биномиальная куча жесткий инвариант, что две одинаковые кучи не разрешат... Два одинаковых дерева не разрешаются, мы их обязательно должны объединить как-то.
Допустим. Ну... Ну... Да, но только есть маленькая проблема. Проблема называется, что это тогда будет работать за логарифм всего n. Потому что если мы в этот массив размера логарифм будем класть прям все деревья, которые есть из обеих куч, то придется там... То там могут быть размеры вплоть до логарифм n.
А этого же хочется избежать. Нет, так-то да. Тем более, что в консолидейте в эбоначевой куче две недели назад мы делали вот примерно то же самое. Это да. Ну что же тут? А тут надо что-то хитрее.
У нас биномиальная куча. Все, что мы делаем больше, чем вот этот логарифм, это мы протаскиваем единичку дальше по этим старшим деревьям. Может, ее как-то быстро можно проложить. А как? Нужна какая-то другая структура.
Нет. Нет. Зачем? А мы можем теоретически не в явном виде за ним делать? У меня сказали, что мы будем сливать кучи, которые там размера n и n умножить на константы. То есть у них разница не больше, чем константы.
Но мы такого же гарантировать не можем. Нас могут заставить сливать кучу размера 5 и кучу размера там миллион. Нет, в смысле, это не от нас зависит. Там же запросы приходят. То есть нам изредка запросы приходят.
Мы не регулируем, в каком порядке сливать кучу. То есть если бы у нас была просто задача возьми все элементы из n кучи и создай из них кучу, мы бы вообще их просто там выписали бы все элементы и их там как-нибудь за линию бы единую кучу создать. Вообще была бы не проблема.
Но фишка в том, что у нас запросы приходят извне. Нет, откладывать не надо. Ну вот. Можно. Ну можно же ввести монетки. Вот смотрите. Например, первый сразу лайфхак. Берем обычную монетку. Бенемиальную кучу.
Но делаем фишку. На каждое дерево, которое у вас там в каждой куче есть, мы кладем монетку. Блин, невидимая монетка. Ну что ж такое. Смотрите. Невидимая монетка. А мы сезе кучу называем количество деревьев или количество элементов?
Элементов. Да, желательно вместе с кладбищем. Да. Тогда просто идея такая. Когда вы делаете insert, то у вас появляется новая монетка. А теперь идея такая. То есть, когда у вас появляется два одинаковых дерева, которые вы хотите объединить, вы на это объединенное дерево кладете одну из монет.
А другую эту операцию оплачиваете. Что поменялось? А поменялось то, что с точки зрения амортизации, то есть вы все делаете то же самое, только теперь собственно объединение деревьев вы теперь делаете за бесплатно.
Ну такая удобная логика, иллюстрирующая то, что, ну, заметим, что если у нас всего во всех кучах n элементов, то суммарно вы объедините не более чем, то есть объединение двух деревьев у вас появится, вызовется в коде не более чем n минус один раз, правда?
Понимаете, да? Вот. Вот. То есть поэтому теперь, то есть таким образом, при таком анализе, получается, делаем все то же самое, только теперь вот это делаем за бесплатно. Да. Да, кладем на...
Ну. Ну, как бы, да, то есть, ну, если быть совсем формально, когда мы, когда у нас происходит какой-нибудь... Создаем кучу из одного элемента, как мы это делаем? Мы создаем дерево t0 с этим элементом и кладем на него красную монетку.
Да. А, ну еще мы из этого дерева там кучу создаем, но это уже легко. Нет, на каждом дереве лежит монетка. Да, а ведь хороший вопрос. Да, а ведь действительно, когда мы делаем... Да. То есть, когда мы что-то удаляем...
Когда мы что-то удаляем, то у нас образуется логарифм новых деревьев. Но так как мы эту операцию делаем все равно типа за логарифм, то мы можем на эти деревья положить логарифм монет.
Ну, мы же экстракт мин-то мы все-таки пока за логарифм делаем. Ну и не пока тоже, сомнительно, что мы там научимся экстракт мин делать за единицу. Вот. Да, ну, спасибо за вопрос, да, это...
Чего? Ну, сомневаюсь. Хотя, может, и надо будет. Но, поверьте, там это не проблема, потому что, как бы, вам будет доступна статья, в которой просто есть практически полный код. Да, мы его увидим, и там будет на что посмотреть.
Да, такой код на чистом си, кстати. Ctrl-C, Ctrl-V сделать можно? Не важно? Ну, удачи вам из такой PDF-ки сделать Ctrl-C, Ctrl-V, конечно. Ну, там, господи, самое интересное в этой куче, это, как бы, конечно, именно теория, понять за сколько он работает.
Но, погодите пока. Для начала, давайте... Давайте с биномиальной-то разберемся. Хорошо. Да. Хорошо. Каждый раз, когда у нас создаются новые деревья, мы откуда-то берем монетки. Создаются они у нас или когда элемент добавляется, или когда мы делаем экстракт мин.
Вот. Но экстракт мин делаем за логарифм, поэтому логарифм красных монеток у нас тоже там в кармане имеется. Так, ну, теперь возникает вопрос. Так, как же нам теперь сливать? Как же нам делать это вот слияние за мин?
Нет, ну, что и делать. Да, ну, на самом деле, да, идея-то уже звучала. Потому что, на самом деле, почти ничего менять, кажется, и не надо. Почему? Потому что вот у вас это вот СЗ-1, да?
То есть, у вас тут, то есть, получается количество, то есть, помним, да, как у нас биномиальная куча устроена. Это какой-то, допустим, двусвязный список каких-то деревьев. Видите, да?
Эти деревья, этих деревьев, то есть, размера не более чем... Два в степени, там, лог 2 СЗ, там, лог 2 СЗ-1 округленный вниз, да? Вот. Есть СЗ-2. В нее есть тоже, вот, там, есть вот вторая куча.
В ней там могут быть какие-то такого же размера, а может быть там еще какие-то вот еще большие деревья. Большие, большие, вот эти, да? И ведь заметим, что, смотрите, то есть, мы что делаем?
Сначала мы за О от вот этого логарифма СЗ. СЗ-1, сливаем вот эти вот деревья и создаем тут какую-то, то есть, как-то там объединяем, и у нас там что-то получается, да? Чего? Но не совсем так.
Мы же там же, ну, скажешь так, неверно, что действие, которое мы делаем, это О от количества объединений деревьев. Потому что может же быть, что мы тут вообще их, просто эти деревья не пообъединяем друг с другом, а как-то вот там из них просто сделаем мэдж.
Поэтому пока... Поэтому это все-таки, то есть, эти действия логарифмом СЗ-1. То есть, смотрите, вот мы делаем, делаем, делаем, делаем, делаем, там набегает, набегает, набегает, там вот, и тут опа!
То есть, вот, и вот за О, после О от логарифма СЗ действий выяснилось, что мы дальше вышли вот за предел. То есть, у нас там, может быть, обнаружилась та самая единичка, то есть, вот, какое-то дерево, которое надо вот слить вот с этими товарищами, да?
Но что мы дальше делаем? Дальше мы, по сути, говорим... что так если это дерево равно по размеру вот этому давайте их там их объединим потом объединим с этим а потом дальше выясним что получившийся дерево меньше чем это а там может быть еще какая-то длинная цепочка длинная длинная длинная длинная длинная не буду там рисовать вот но дальше то нам если это хранить именно в 2 связанном списке не массиве помните да списке да да не питон помните вот и тогда вы ищете что до этого то есть вот это мы сделали при чем за бесплатно до бесплатно так идет о а дальше мы ничего не будем делать потому что ну да почему муки чем кто максимальный да дальше не будет да и тогда получается просто то что у нас получилось мы теперь в 2 связанном списке то есть делаем 2 связанный спицах подсоединяем потому что было к тому что осталось от большей кучи там потока Потом, и все.
А дальше туда, типа, не ходим. Так, да. А может и долго. Но мы же монетки ввели. Сколько она будет идти, мы это все оплатим. Вот она там сливается с этим деревом. Ой, а мы это бесплатно сделаем, мы же монеткой это оплатили.
Конечно. На каждом дереве, у нас же инвариант, на каждом дереве монетка лежит. Да, если у вас тут не было объединений, то вы и монетки на это не тратили. То есть каждое дерево переходило в объединенный список вместе со своей монеткой.
Нет, нет, просто стоп, стоп, стоп. Все, что не оплачено монетками, оно укладывается в минимум СЗ-1. Но утверждение такое, что все, что... Ну, утверждение, что все, что не оплачено монетками сейчас, работает за именно алгоритм минимума.
Потому что все, что не оплачивалось монетками, не вылезало за пределы деревьев в меньшей куче. Нет, монетки мы... Еще раз, монетки мы тратим только в одном случае. Когда нам сказали, возьми два одинаковых дерева и объедини их в одно, мы ровно это...
Мы берем... Ну, на каждом из этих деревьев лежат... Лежит по монетке. Мы одной из этих монеток оплачиваем это действие, а другую монетку на это дерево кладем. Вот. Это вот единственный случай, когда мы эту красную монетку тратим.
То, ну, дальше оно могло пойти только в одном случае. Если мы его начали объединять вот с этими деревьями. А это оплата. То есть получается, что мы действительно все сделали за... То есть получается, что мы...
Нет. Ну, вот эти слияния мы не оплатили. То есть сами вот эти два указателя мы не оплатили, потому что мы тут не обязательно сливали два дерева. То есть, может быть, тут были деревья порядка 0, 2, 4, 6, а тут 1, 3, 5, 7.
Тогда мы ничего не сливали, мы смерчили. Но я утверждаю, что есть еще один подлый момент, который мы здесь не учли. Если не ищем сливать... Нет, почему? Нет, ну что, нет, в смысле нечего сливать.
Нет, если там... Если размер кучи 0, то мы там сливаем за от единицы. Нет, я имею в виду, что если вот тут есть куча, ну, типа дерево размера х, а там нет размера х. Ну да. Нет, это мы учли в том плане, что, ну, как бы, до вот этого момента мы вообще все в принципе делаем за вот это время.
А здесь мы что делаем? То есть мы, ну, там, проталкиваем эту единичку, причем каждое проталкивание дальше работает, работает за бесплатно, да? А дальше мы вот по этим кучам мы просто не ходим.
Потому что, на самом деле, нам достаточно просто прицепить к ним, прицепить к этому двусвязному списку просто вот все то, что мы наработали до этого. То есть просто дальше там просто ходить не надо.
Якобы. Нет, есть еще один. Если вспомнить, что еще делает вообще биномиальная куча, и зачем она вообще, и как бы... Чем она отличается от кучи, которая может делать просто... Угу. То, то, то, то...
Чего? То. Так, сейчас давайте, сейчас два параллельных вопроса я сейчас... Так, давай, первый вопрос какой. Ну... Ну, кстати, ну, вообще нет, но теоретически можем и да. Потому что можем сразу сделать проталкивание, и там, то есть там все равно, что у нас бесплатно делается.
Но это деталь реализации, это не принципиально. А вот второй вопрос, действительно. Мы не забыли про экстракт мин. Хотя нет, про экстракт мин, кстати, мы уже не говорили. Это, кстати, не так страшно.
Да, мы забыли... Нет, мы забыли про getmin. Ну-ка... Потому что помните, у нас же getmin за единицу работал? Помните, как он работал за единицу? Ну? Да, у нас хранилось, в явном виде хранилось, где у нас минимум.
То есть, ну там, в каком дереве минимум. А ведь теперь смотрите, какая подлянка. Ведь обычно в merge мы подразумевали, что когда вы делаете merge, вы этот указатель просто тупо пробираетесь по всем деревьям в конце и пересчитываете.
А тут-то у нас нет такой возможности, что если мы это сделаем, то как бы вот этот логарифм минимума резко потеряется. Есть указатели у первого дерева и указатели у второго дерева. Я думаю, что минимум будет один из всех минимумов.
Ну да. Проблема только в том, что сливать надо будет. Но если мы сливаем кучу... Ну да. Правда, единственное, нет. Ну там, ну там такая... Ну там, правда, есть такая подляночка, конечно, одна, да, что...
Ну да. Правда, в экстракт-мине придется тогда этот минимум заново пересчитывать. Ну, когда вы это дерево удалите. Но это не проблема, там логарифм все равно. А, ну в принципе да. То есть можно...
А, ну в принципе да. Такой вариант тоже есть. То есть можно перезаморочиться, да, и выбрать из этих двух куч заранее минимум и аккуратненько следить, где он находится. Да, при очень большом желании так можно сделать.
Но мы будем пользоваться другим лайфхаком. У нас getMin за единицу, а extractMin... Нет, у extractMin за логарифм. Нет, extractMin за логарифм в любом случае, понимаете, он даже в куче Fibonacci он работает за логарифмом.
Помните, потому что выяснялось, что если и он работает за единицу, то у вас есть там Fibonacci HibSort. Да, то есть поэтому что-то за логарифмом работать должно. Тогда если у нас getMin за единицу, ну, а extractMin за логарифм, нам, по-моему, даже не слишком важно хранить указатели какие-то.
Можно для каждой кучи просто хранить, ну, какой-то элемент. Ну, не элемент, просто... Ну, отдельную переменную минимуму. И минимум из двух минимумов брать, и все. Ой, даже так хитрить можно.
Не, ну а что нам брать указатели? Сливать что-то какое-то? Ну, согласен. Ну да, только если его удалили, то значит надо минимум пересчитать. Ну, это уже extractMin, это его проблема. Слушайте, красиво.
Даже подумайте, интересно, а так вообще будет работать? А почему нет? Я не об этом. Здесь-то да, безусловно. Просто фишка в том, что в софт-хипе жестко потребуется такая замечательная функция, то есть в каждом дереве, ну, то есть у нас тут обычно, помните, будет у нас такой вот, типа, даже односвязный список деревьев, односвязный список деревьев, даже будет интересно подумать, вообще надо это или нет.
И у каждого из них будет такая замечательная штука, как указатель suffixmin. То есть он говорит, что да, найди мне, пожалуйста, в каком дереве находится минимум среди деревьев после меня.
Ну, можно после меня, можно считая меня, можно не считая меня. Ну, сами понимаете, что если бы у нас такое хранилось, то подцепить в начало тут какие-то деревья было бы тоже за О от количества этих деревьев.
Ну, то есть просто пробежаться справа налево и пересчитать. Просто в софт-хипе потребуется так. Хотя, можно будет держать в уме, может быть, на самом деле там без suffixmin нам даже удастся обойтись.
Вот. Так, ну что ж, слушайте, неплохо. Круто. Мы сделали веселую операцию. Да, мы научились делать слияние в биномиальной куче за единицу. Да, правда, все остальное делается все еще за логарифмом, да?
А стоп, нет. Хотите прикупить? Да, мы insert теперь за единицу делаем. То есть смотрите, у нас проапдейщенная биномиальная куча. Мы умеем биномиальную кучу делать за единицу. То есть там мы делаем, что мы делаем сейчас?
То есть у нас получается, давайте, то есть у нас новый binomial heap. Так, то есть получается, то есть у нас получается, смотрите, insert у нас теперь работает за единицу, слияние работает типа за единицу, а что у нас еще есть?
getmin работает за единицу, а вот extractmin работает за логарифм. Так, а что у нас еще есть в куче? Залог от меньшего. Да. Да, но теперь согласно задаче в домашнем задании, нет, можно даже сказать, что она работает даже, можно даже сделать даже не залог меньшего, а залог меньшего клада.
Вот, на самом деле. Почему залог меньшего клада? Ну, да, по-хорошему, да. Просто очевидно, нет? Не очевидно? Вообще не очевидно. Ну давай так, ну во-первых, вот этот размер, меньшая СССР-ка не превосходит размеры кладбища, конкретно ее кладбища, да?
Не превосходит размера ее кладбища. Почему? Нет, кладби, да, кладбище, ну, нет. Но я имею в виду размер кладбища, ладно, ну, я имею в виду размер, собственно, вместе с кладбищем. Да, конечно, не превосходит, да. Да, то есть давайте, то есть такой есть, как бы, да, есть реальный размер, есть там, размер памяти.
Ну, хорошо. Да, вот. Тогда я думаю, что вот, как бы, я решаю работать за минимум размеров памяти этих двух куч. Ну, как я уже сказал, мы можем считать, что у нас на самом деле, если у нас всего N инсертов, то у нас на самом деле есть N куч, и у каждой там изначально один элемент, и память тоже об этом одном элементе. Ну, то есть такая вот. Вот. И, собственно, мы там, и мы эти N кучи в итоге как-то сливаем в одну.
Вот. Мы научились их сливать за размер, за логарифм минимального размера памяти, я утверждаю. Вот. Вот. Но если мы их так, и причем заметим, что когда вы сливаете две кучи, то размеры памяти, размер памяти новой кучи будет в сумме размеров памяти двух предыдущих.
Правда? То есть складываются не только реальные размеры, но и память, но и кладбище тоже. Вот. Ну, виртуально. Но мы имеем... Но мы их имеем в виду для анализа. Где мы их используем в анализе? А вот где.
Потому что вы спрашиваете, почему мы, как вы научились делать слияние за единицу. А очень просто. Потому что, смотрите, потому что мы научились делать слияние за логарифм минимального размера памяти. Да. При этом память она у нас вот так вот сливается.
Но тогда получается, что но тогда, смотрите, мы думаем, вот у нас появилась память размера n, да? Вот допустим, то есть у нас там вот получилась там куча с памятью n, которая появилась в результате объединения двух куч размера m, там, у которой память была m, и память была n-m.
Да? Тогда время объединения этих куч, вот t, условно, там, на эту кучу размера n элементов, оно не превосходит чего? Оно не превосходит, нет, t от m, то есть вот сколько времени образовывалось вот эта куча, плюс размер вот эта куча, плюс, как мы уже выяснили, там, а на логарифм двоичный минимума из этих вот m и n-m.
И тут мы понимаем, что у нас оказывается была задачка в домашнем задании, в котором доказывалось, что какие бы тут m и n были для каждого n, да? А выяснялось, что t от n равно o от n. То есть получается, мы эти слияния все выполнили за o от n времени.
Поэтому можно считать, что учетное время работы каждого слияния это единица. Чего? Кого используем? Кладбище. А кладбище мы используем в том плане, а кладбище мы используем, что, говоря, что, ну, дело в том, что память мы используем для того, чтобы говорить, что память не уменьшается.
Ну, потому что мы можем, потому что мы тут можем их вот так вот аккуратненько разрисовать, а так вот куча размера 57 могла появиться из кучи, которая когда-то была размера 2079, и куча, которая когда-то была размера 2007, только мы их там поуменьшали.
Вот. А если анализировать именно с памятью, то как бы память, то у нас тут, если вот так вот разрисовать, разрисовать, разрисовать, то у нас там получается в итоге дерево с n листьями. То есть вот в каждой поединичке.
Так что вот зачем мы вообще эту память вводили. То есть это вот такое. То есть чисто вот идейно так удобно мыслить. То есть на реальном коде это не отражается никак. Ну, при большом желании нет. Вы, конечно, можете это реализовать, кстати, явно. Вы можете в каждой куче завести кладбище.
В роли, ну, кладбище это двусвязный список элементов, которые вы оттуда достали с помощью экстракт-мина. Но, и когда вам приходит время объединить две кучи, ну, объедините два кладбища.
Да, то есть зачем это делать, не очень понятно, но, как бы, вот. Но, как бы, помните, кладбище это, как бы, полезная, как бы, часть каждого города, действительно, важная. Забывать о ней не надо.
Так что, вот такая идея. И вот, собственно, зачем эта задача вообще была нужна. То есть, получается, вот, действительно, все слияния мы делаем за ОАТН. Поэтому и говорим, что каждое слияние работает за единицу.
То есть, такой вот хитрый способ анализа. Так. Ну, да. Да, ну, на всякий случай, да. Вообще-то у нас еще была операция Decrease Key, кстати. За сколько она у нас тут Decrease Key работает?
Да. Но это никуда не поднимается, но, в общем-то, оно ни на что и не влияет. Потому что, ну, структура, потому что в Decrease Key здесь структура деревьев ни на что не влияет. Вот. Да. Отдельная песня, интересно.
Ну, да. Так. Ну, что? Еще какие-то вопросы? Так. Ну, ладно. Значит, тогда пришло время сделать перерыв. Алгоритм двух китайцев. Да. Нас совершенно неожиданно сейчас поприветствует алгоритм двух китайцев.
Так. А к примеру, кто знает, о чем это? Про минус-словы. Про китайцев. Только про какие? Ориентированные. Ориентированные, да. Да, там вообще, там на английском, по-моему, употребляется какое-то умное слово, что-то вот, какое-то вот примерно вот такое.
Ну, да. Я там гуглил задачи на эту тему. Вот, собственно, познакомился. На полном серьезе. Возможно, по этому слову можно даже и статьи найти, в том числе и вышеупомянутых китайцев. Там Ли Цзэнхонга и там...
И последняя буква по идее С, а не С. О, спасибо. Так. Да. Нет, более того, да. Когда-то в какой-то версии программы экзамена даже имена этих двух китайцев были написаны. Но как бы, что общего между двумя китайцами и четырьмя русскими?
А вот я не помню эти две фамилии, да. Нет, вот помимо этого слова есть там... Да вроде нет. Алгоритм или... Нет. Нет, то есть вот задача там... Проблемов. Вот этого вот. А там что-то Ли Цзэнхонг, Лю Эта, в общем...
Как это? Ладно, в общем... Почему-то, да. При этом есть алгоритм Коса и других, хотя мы так и назвали бы алгоритм пяти азиатов. Но это... Но это не политкорректа. Да, давайте, что еще скажете? Еще скажите алгоритм семи ниггеров там, я не знаю.
Но зато есть алгоритм четырех русских. Ну, то есть, да, интересно, какие они там русские. Потому что, например, одним из этих русских является Ефим Яковлевич Динец. Знаете такого? Да, казалось бы, да, что-то там про потоки, да.
Ну вот, ну вот он, на самом деле, один из четырех русских. Правда, в Википедии написано советский, а позже израильский ученый. Ну, как это периодически бывает с советскими учеными. Да, вот. Ну...
Ну, там всякое бывает. Хотя другой классический вопрос в ЧГК говорит. Один из них является на самом деле приехал из Испании. А второй гражданин Никарагуа. Ну вот, а еще эти товарищи там что-то бла-бла-бла-бла-бла. Назовите их четырьмя словами.
Ну, это не весь вопрос, я вот не запомнил. Ну, бывает такой вопрос. А ответ какой? А ответ такой. Большая четверка чилийской поэзии. Вот на реальном ЧГК дали реально такой вопрос с реально таким ответом.
Это, конечно, профессиональный совсем там ЧГК. Ну, конечно. Ну, естественно. Я, правда, не гарантирую, что на этот вопрос кто-то ответил, но это профессиональный ЧГК, а не там какой-то там, да.
Ну, то есть, нет, вряд ли такое, конечно, дадут на телевизионном ЧГК. Нет, наверное, в девяностые бы дали, наверное, или в восьмидесятые, потому что там как раз бы любили помериться, кто больше умных книг прочитал.
А сейчас все-таки, наверное, нет. То есть там, потому что как-то вариант ответа Стоунхендж был отвергнут с формулировкой «Что такое Стоунхендж?». Типа, вот я не знаю, что такое Стоунхендж, поэтому вряд ли это ответ.
Ну, я не знаю, может... Нет, может, конечно, Козлов реально не знает, что такое Стоунхендж. Это вы вопрос посылали, да? Нет, я не посылал, нет, там просто... А что такое Стоунхендж? Нет, он...
Это некоторый набор камней в Англии, который там был, действительно, там где-то там с каких-то древностей остался, и там у кого-то это что-то было. В общем, можете лучше подробно гуглить.
Ну, вот. Знаменитые блаженники от Виски. Вот. Не-не-не, это не то. Так, ладно. Вернёмся... Ладно, вернёмся к Козловым. Значит, смотрите, да, сегодня... Сейчас мы неожиданно будем решать такую задачу. Так, да, нам придётся предположить, что вы знаете, что такое ориентированный граф.
И даже взвешенный ориентированный граф. Ну, я думаю, не самое страшное предположение в вашей жизни. Кошмар какой-то. Нет, пока это имеет отношение, знаете, к Инксофт Хиппо. Это имеет... Это имеет отношение к остальным сливаемым кучам, потому что, как бы, это неожиданный пример, где они резко появляются.
И более того, кстати, теперь уже могу, видимо, официально... Чего? И ведь сто процентов так. Кладбище — полезная часть каждого города. Забывать нельзя. Да, да, да. Написал мне в Телеграме почему-то классный руководитель из 57-й.
Господи. Вряд ли. Вы сами это говорили. Говорил, да. Но правда... Вы что, сейчас это транслируете в прямом эфире куда-то? Громко говорите. Я не знаю. Нет, я пока не буду открывать сообщения.
Так нет, наоборот, всем уже интересно. Не, не надо. Просто если я сейчас такой, придется отвечать. А там в тайном режиме можно читать. Ну вот на аватарку нажимать, зажать. Главное — отвести потом курсор.
Ой. Ладно, сложно. Окей. Ладно. Значит, давайте, какую задачу мы будем решать? Ладно, слава богу, кладбища тут сейчас вроде не будет. Я надеюсь. А задача такая. Введем сразу, кстати, понятие.
В будущем на дерево доминаторов еще тоже, кстати. Ой, может еще и дерево? Нет, дерева доминаторов не надо. Это на DFS уже. О, а сейчас там не понадобится ни... Да! Потому что, возможно, у кого-то алгоритм...
А кто когда-нибудь писал алгоритм двух китайцев? О, классно. Ну, значит, вам будет проще. Но я теперь могу, правда, официально объявить, что у нас тут теперь будет наконец DZ, в котором надо покодить.
Да. Более того, возможно, вам потребуется написать все кучи. Нет, ну нет. Нет, софт тип вам не поможет. Ну, увидите почему. Мне софт тип не поможет? Нет, софт тип не поможет. А остальное, как раз, может и поможет.
Но там, правда, будут оговорки, о которых мы подумаем. Значит, смотрите. Итак, определение. Что такое граф потока управления? Есть такое абсолютно официальное понятие, или вот на английском языке это называется flow graph.
Это что такое? Это g равно v, e и внезапно r. Что это такое? То есть, смотрите, v, e это вот абсолютно классический ориентированный граф. Да, пока не взвешенный. А r это вершина. Это такая специальная вершина, которая называется корень.
Да, внимание, это не дерево. Вот, это не дерево. Но корень есть. Потому что это такой граф, у которого есть такое приятное свойство. То есть, такое свойство. Все вершины доступны из корня. Все вершины доступны из корня.
Вот это абсолютно официальное название. А у вас там это... Ну да, это вот, да. Вот. И потом, psy это вот это вот. А это нет. Это вот это вот, просто на 90 градусов повернуто. Вот. Итак, ну да, у нас на самом деле будет две задачи на такой граф.
Это построите минимальное основное ориентированное дерево и построите дерево доминаторов. О, кто когда-нибудь писал дерево доминаторов? Ух ты. Множество не совпадает, интересно. Или еще раз, кто писал алгоритм двух китайцев?
А, ну да, логично. Почему? Потому что был кэша, они почему-то даются в один и тот же день. Чего? Да. Да, понадобится, у вас будет домашнее задание напишите алгоритм двух китайцев, да. Ну вот, собственно, решите эту задачу.
Нет, ну отдельная песня, можно, наверное, открыть как минимум статью двух китайцев и почитать, откуда эта задача взялась, зачем она нужна. Честно говоря, тут не скажу. Значит, да. Собственно, постановка задачи.
Итак, постановка задачи у нас такая. Значит, дан такой граф. Да, кстати, никаких ограничений там ни на что нету, то есть циклы там, циклы в нем там какие угодно. Но представим себе, что этот граф еще и взвешенный.
5, 2, минус 3, 8, 4, 6, там 5, минус 3, минус там 10, 5, что? Кто единственный? Ну, нет, не обязательный единственный, но он явно выделен, вот так скажем. То есть, видите, он на уровне определения.
Вы сделали слишком большой граф, на нем будет сложно, сложно показывать алгоритм. Ой, а прям надо? Ну, я понимаю, что тут аудитория более высокого уровня, чтоб там лишний раз прям примеры демонстрировать.
Вот. Но тем более, что алгоритм, в общем-то, неубойно сложный. Значит, во-первых, в чем задача? Задача заключается в том, ну, значит, задача заключается в том, что вам, смотрите, что такое остов в данном случае? Ну, остов это какое-то корневое дерево с корнем в эре. Ну, в том плане, что ребра идут от корня к потомкам.
Вот. Ну, как-то вот, ну, допустим, вот так, вот так, вот так. Ну, какой-нибудь вот тип, вот какое-нибудь вот такое дерево. Ну, деревьев может быть, естественно, много, и ваша задача найти дерево минимального веса.
Ну, то есть, чтобы сумма весов этих ребер была минимальна. Да. Нет, точнее так, нет, дерево гарантирует, что по этому дереву можно, то есть, можно по всем этим ребрам пройти, собственно, до всех вершин.
Да, то есть, надо, то есть, остовное дерево, да, то есть, остовное дерево, это набор из n минус 1 ребра, такой, что по этим ребрам можно дойти из корня до всех остальных. То есть, да, вот направление ребер принципиально.
То есть, вот такую вот штуку хочется найти. Да, то есть, да, к прямому и к раскалу никого отношения не имеет, естественно. Ну, с прямым и к раскалам мы еще поработаем. Тем более. Боровка тоже не эту задачу решала.
Но до боровки мы тоже, естественно, доберемся, там это святое. Да. Боровка и куча фибоначчи, это вещи, без которых в теоретической информатике существовать практически невозможно. Итак, как же такую задачу решать?
Ну, начнем с маленькой приятности. Маленькая приятность, вот мы тут говорим, что есть какие-то отрицательные ребра, да, вот видите. Да, видите, никаких ограничений на веса нет. Они могут быть отрицательные, могут быть положительные.
А могут быть нули. Может и есть. Нет, могут быть отрицательные циклы, пожалуйста. Но, с точки зрения вот этой задачи нам все равно. То есть мы все-таки там не кратчайшие пути какие-то ищем.
Вот. Потому что с точки зрения такой, смотрите, что нам нужно сделать. Заметим, что вот это красивое зеленое дерево, равно как и любое другое остовное дерево, обладает маленьким приятным свойством.
А именно в каждую вершину входит, ну кроме корки, входит ровно одно зеленое дерево. То есть в каждую вершину входит ровно одно зеленое дерево. Понимаете, да? Но смотрите, какой лайфхак тогда это подразумевает.
Возьмем какую-нибудь вершину. Вот давайте возьмем какую-нибудь вершину. Рассмотрим все ее вот веса ребер. А давайте каждому из них прибавим единичку. Вот типа скажем, что это теперь 6, это 4, это 5, а это минус 2.
Изменился ли минус 100? Совершенно верно. Ну точнее так, вес минус 100 изменился. Он увеличился на 1. Но заметим, что на 1 увеличился не только вес минус 100, но и вес абсолютно любого остова.
Правда? Потому что среди этих ребер в каждый минус 100 входит ровно одно. Всем ребрам, которые входят в одну конкретную вершину. Вот. То есть поэтому получается такой лайфхак. Вы можете брать в каждый момент времени, вы можете взять любую вершину, любую вершину, и прибавить или вычесть из всех ребер, ведущих в нее, одно и то же число.
Да как его и то же? Ну в корень такая вещь, что заметим, что ребра, ведущие в корень, нам в общем-то не нужны. Потому что они к минус 100, то есть можете их сразу удалить. Это не интересно.
Но получается есть такой красивый лайфхак. То есть вы в каждую вершину можете на самом деле взять все ребра, прибавить к ним какое-нибудь число или вычесть, и минус 100 именно как структура от этого не поменяется.
То есть если какой-то остов обладал минимальным весом, то после этой операции он все еще будет обладать минимальным весом среди всех остовов. Понятная идея, да? Ну вроде не самая убойная идея, да?
Так вот, что мы с этой идеей хотим делать? Давайте-ка пробежимся по всем вершинам и добьемся маленькой приятной вещи. Во-первых, то есть добьемся того, что во-первых, в каждую вершину во-первых, все ребра должны стать неотрицательными.
Ну в данном случае у нас это получится. Вот тут 0, тут 9 и тут 0 еще. И тут 6. Но мы сделаем еще одну маленькую приятную вещь. Но мы добьемся не просто того, что все ребра неотрицательные, а мы добьемся того, чтобы в каждую вершину, в каждую вершину, входило хотя бы одно нулевое ребро.
То есть, если ребра слишком положительные, то мы их повычитаем. Обратите внимание, если в вершину входит ровно одно ребро, то я могу просто, фактически какой его вес значения не имеет, потому что оно по-любому в остов войдет.
Так, и тут, кстати, 0. Ой, кайф какой пошел. Так, вот тут только получится 15 и 0. Чего? Ой, спасибо, да-да-да. Значит, да. Тут шестерочка, тут нолик. Да, спасибо, да, действительно. Значит, тут нолик.
Тут нолик. И тут нолик. Как вы так быстро посчитали все нолики? Ну, ну не все, но теперь идея какая? Ну, давайте, первое замечание. Предположим, что что могло произойти? Могло произойти такая ситуация, что из корня появилось нулевой ребро.
Ну, во-первых, заметим, что если теперь мы можем в этом графе найти остов на нулевых ребрах, то, в принципе, мы победили. Логично, да? Вот. То есть, это ответ. Но, правда, можем даже прям пробежаться ДФСом и проверить.
Но мы не знаем, что такое ДФС, поэтому торопиться не будем. Да, нет. Знаете, тут очень забавно. Оригинальный алгоритм двух китайцев подразумевает вообще, что вы знаете, что такое ДФС, а в идеале даже подразумевает, вы знаете, что такое компоненты сильной связности.
Но в продвинутой версии нам ни то, ни другое не понадобится. И это при том, что мы, как бы, классический алгоритм двух китайцев работает за ВЕ, а мы научимся это делать за ЕЛОГВ. О, писали такую версию?
За ЕЛОГВ. А, классно. С кучами. Сплей дерева. Ой, а как там сплей дерева? Я не помню. Там что, там сливаемое сплей дерева, что ли, какое-то, или что? Ну ладно, ладно, сравним ощущения. Господи, сливаемое сплей дерева.
Что-то новенькое, да. Ну как? Ну, вроде легко сливается. Ну, слива... оно-то легко... Нет, оно легко сливается, если там тут ключи меньше, все ключи тут меньше, чем ключи тут. Это да, как декортячка.
А вот если там они перемешаны значения, то удача. Вот. Ты точно с линкатом не путаешь? Нет. Ладно. Ладно, линката тоже доживем, ничего страшного. Так. Итак, но пока, допустим, ладно, допустим, не сработало, прям на нулевых ребрах найти не удалось.
Но смотрите, какая приятная вещь есть. Рассмотрим... Вот пусть из корня есть какое-то нулевое ребро. Вот оно, да? Есть мистическое утверждение. Его можно добавить в остов. Ну, или что-то что-то. Утверждение, ну вот.
Что значит можно добавить? Ну, для доказательства корректности этого действия нужно доказать следующее утверждение. Существует минимальный остов, в котором такое ребро есть. Нет. Только если пустое.
Ну, в смысле, изначально пока только отрицательное. А это нулевое ребро, которое пользовалось минимальным? Нет, еще раз. Напомню, мы сделали мы сделали так, что все ребра не отрицательные.
Мы просто плюс единичку прибавили ко всем ходящим ребрам. Да, в каждой вершине мы ко всем ребрам прибавляли, там, ходящим, что-то так, чтобы все ребра стали не отрицательные. Только не ко всем вообще.
То есть для каждой вершины мы прибавили свое отдельное число, это важно. То есть, видите, вот здесь мы 4 прибавили, здесь мы 3 прибавили, ну и так далее. А где-то мы даже вычли. Почему мы вычли? Потому что нам еще приятно, чтобы в каждую вершину еще входило хотя бы одно нулевое ребро, об этом позже.
Но пока вот, итак, то есть, итак, пока без ограничений общности считаем, что все веса не отрицательные. Теперь утверждение такое. Если все веса не отрицательные, абстрактно, а у вас из корня ведет куда пата, неважно куда, ребро веса 0, то я утверждаю, что это ребро можно добавить в мин-остов.
Потому что утверждение, да, утверждение существует, да, важный момент, существует мин-остов, содержащий такое ребро. В чем важная формальность? Нет гарантии, что не существует минимальных остовов без этого ребра, естественно, да?
Ну потому что вдруг у вас там полный граф на нулевых ребрах, да, тогда там у вас этих остовов там, ну собственно там, в общем, на той же посчитайте сколько. Вот. А здесь вот, но нам нужно найти хоть какой-нибудь, и я утверждаю, что просто вот с этим ребром мин-остов точно есть, поэтому его можно добавить.
А может его вы докажете? Да. Ну-ка давайте, задачка на 3 минуты. Как доказать, что такое, как доказать, что такой мин-остов существует? Ага, ну тогда остов перестанет быть остовом. Слушай, вот так быстро давай кричать не надо, а то в сочетании недобросовестное решение появляется само собой в голове как-то вот.
Так, да. Вот. Вот, то есть смотрите, рассмотрим мин-остов, ну и предположим, что он не содержит это ребро. Вот мин-остов, мин-остов, мин-остов, мин-остов, да? Ну теперь смотрите. Идея такая. Давайте удалим из остова это ребро.
Вот, и тут вот еще что-то висит, да? Но заметьте, чем приятно, что это ребро торчит именно из корня? Чем приятно? А приятно это тем, что мы можем взять эту вершину, удалить ребро из остова, которое в нее ведет, а вместо этого добавить вот это.
И самое важное, остов останется остовом. То есть вообще не правда, что можно взять любую вершину и произвольно, и ребро входящее в нее заменить на произвольное какое-то другое входящее ребро. Почему? Ну потому что в общем случае будут такие проблемы всякие, что вы вот это удалите, а добавите вот это, и остов перестанет быть остовом.
Но обратите внимание, в данном случае у нас этого не происходит, потому что здесь-то мы и ребро из корня добавили, этим мы пользуемся, понимаете, да? Но так как у нас все ребра неотрицательные, то получается вот эта замена не сделала вес остова хуже.
То есть у нас был минимальный остов, вы получили остов не хуже с этим ребром. Ну собственно доказательство окончено. Не совсем. А вот почему. Ну потому что, смотрите, сделали такой, ну как бы, теперь думаем так, что мы будем делать дальше? Ну самая тупая версия говорила так, давайте теперь, раз мы это ребро теперь точно берем, давайте объединим эти вершины в одну. Ну в том плане, что теперь давайте будем считать, что все вот эти ребра выходят из одной вершины, да? И будем повторять операцию.
Более того, можно ее повторить даже эффективнее. Если вы случайно знаете, что такое DFS, там помните со школы, да? То вы, то есть на самом деле апгрейд этого утверждения говорит о том, что вы можете просто запустить DFS из корня по нулевым ребрам и объединить все, до чего вы дотянетесь. Ну здесь вот немного, но если у вас там было большое дерево, можете объединить. Ну доказательство просто, ну потому что добавляете вот так по одному ребру, понимаете, да?
Вот. Вот, ну вот какая, ну вот какая подлая проблема, ведь не всегда найдется ребро, нулевое ребро, исходящее из корня. Да, если бы оно всегда находилось, то, конечно, Иван абсолютно прав, тогда бы получили решение за квадрат, ну если быть точнее, за VE. За VE?
Ну да. Ну хотя ладно, если бы оно всегда находилось, как бы мы тут DFS запустили, это бы за V+. Да. Но оно, к сожалению, находится не всегда. Но! Ведь смотрите, а теперь лайфхак. Ведь мы же помним, да, что у нас граф обладает таким свойством, что в каждую некорневую вершину входит хотя бы одно нулевое ребро.
Правда? А ведь смотрите, какая идея. Давайте рассмотрим какую-нибудь вершину. Идем назад по нулевому ребру. Приходим в какую-то вершину. Тут тоже нулевой ребро. Идем, идем, идем. И заметим, что если так идти, у нас произойдут, произойти может в итоге два события.
Первое событие. Мы тупо пришли в корень. Да? Ну, значит, тогда это все надо добавить просто просто востов, объединить вершины и возрадоваться, да? А второе, что может произойти, мы зациклимся.
Понимаете, да? Вот. Но тогда возникает более сложное утверждение. Утверждение такое. А давайте-ка вот этот весь цикл, который мы нашли, мы его тоже сожмем, в одну вершину. Да. Обязательно. В каждую вершину входит хотя бы одно нулевое ребро. Мы вычитанием вот этих весов этого добились.
Вот. Поэтому, если мы тупо из каждой вершины берем какое-нибудь нулевое ребро, если их несколько, любое, входящее, и идем типа по нему, и так идем, идем, то мы рано или поздно либо зациклимся, либо придем в корень.
Да. Но не обязательно зациклимся именно как вот тут произошло, в первую вершину придем, с которой начали, естественно. То есть может быть и вот такая ситуация, естественно. Какая это нота?
Нажимаем именно цикл. Да. Нажимаем именно цикл, да. Вот. А теперь я утверждаю, что этот цикл, то есть это можно в некотором смысле добавить востов. А именно. Что значит это? Ну как это? Цикл добавить востов. Это как?
Ну да. Добавить цикл востов, это сказать, что да, это как, конечно, я буду готом, который соблюдает правила. То есть казалось бы, определение понятия не подразумевает такого. Но имейте в виду следующее.
Мы значит нашли какой-то цикл, давайте сожмем его в одну вершину и в оставшемся графике как-то рекурсивно найдем минимальный остов. Да. То есть этот минимальный остов будет содержать эту вершину каким образом?
Что одна ребро входит и какие-то там ребра выходят где-то, да? Ну выходят они не, ну вот. И мы знаем, что внутри у нас тут какой-то цикл был. Так вот у меня теперь идея такая. А давайте-ка я, как я теперь разожму эту вершину? Я добавлю все эти ребра востов. Ну как все.
Все, кроме вот этого. Что это? Это ребро, которое в этом цикле входило в ту вершину, в которую входят входящие ребро типа в метавершину. Понимаете, да? Как-то, не, знаете, почему оно, нет, у нас в каждую, это же был не корень, когда мы его сжимали.
Поэтому, когда мы на сжатом графе построим какой-то миностов откуда-то, да, из рекурсии, то в эту вершину будет входить ровно одно ребро. В метавершину. Вот. То есть мы, ну вот, то есть ребро, и ребро входящее в эту вершину будет входить ровно в одну из этих вершин. Так вот, мы в эту, и тогда мы в этот остов просто добавим все ребра цикла, кроме ребра, которые в эту вершину входят.
Я утверждаю, что, да, какой вопрос? Если у нас вот вот этот вот нот с хвостом, как мы достигаем вершины у хвоста? Чего? А не как-то, а мы ж, нет, а на хвост мы плюем пока. То есть мы нашли вот этот цикл и сжимаем мы именно его.
С хвостом мы ничего не делаем. Ну, то есть, возможно, этим хвостом мы тоже будем пользоваться, как то, что из этой метавершины тоже есть вот нулевое ребро, вот это вот, да-да-да-да-да и так далее.
То есть вот такая вот фишка. Только прежде, чем с этим работать, осталось только еще понять, а как доказать, что это работает? Вот самое страшное, как доказать? Ну что, вот так вот, вот можно вот так вот сжать, запуститься типа рекурсивно и разжать вот таким образом. Как доказать, что получится именно минимальный остов?
А в чем проблема? Там же нулевые ребра. И что? А может быть, ну и что? А может быть, из того, что мы сказали, что они будут идти так жестко, так жестко, выяснится, что для остова нам придется сжать какие-то ребра с большими весами в других ситуациях? Ну, хорошо.
Пусть, опять-таки, у нас есть именно остов, где нет всего. Тогда давайте просто заменим те ребра на эти ребра. О! И остов перестанет быть остовом. Нет, почему? Ну, если просто брать и заменять, то будут проблемы.
Ну, хорошо. Рассмотрим каждое ребро из вот компонентов связанности, так сказать. Из этого цикла, так. Ну да, из этого цикла. Получается, пусть есть какой-то миностов, где нет одного из этих ребер. Ну, вот только одного. Тогда давайте заменим то ребро на ребро из этого цикла.
И у нас будет миностов. Ну, почему? Так же, как мы делали изначально. Ну, вот тут вот мы делали справа. То же самое, нет? Можно просто вот так аналогично сформулировать ребро в цикле, где получится У, В, миностов и С, Р, У.
Ну, вот как конкретно там просто как бы вот, да. Как бы есть конкретные технические детали, как это делать. Ну, я... Э, так это если цикл есть, там, в том миностове, который вы возьмете, может быть, он вообще с этим циклом никак не связан, он вообще не понимает, то есть у него, может быть, с его точки зрения все эти вершины раскиданы по разным там под деревьям как-то там.
Так, хорошо. Так, рассмотрим какой-то миностов. Рассмотрим какую-то вершину из этого типа цикла. Так, рассмотрим. Угу. Находим. Так. Так. Сейчас. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
... ... ... Да, вот такие мелкие подляночки, да, а потом на меня жалобы пишут, потому что вот с этим алгоритмом вот сразу предупреждаю, да, вот чтобы вы понимали, с чем придется на экзамене дело иметь, да, потому что когда-то я так, когда-то давным-давно, лет 10 назад я читал на себя отзывы, вот, там было, там что-то вот, алгоритм, там что-то, вот алгоритм двух китайцев, но это была последняя лекция, он рассказывал относительно быстро, там и без деталей, вот.
Вот, поэтому мы готовились, там, по Вике конспект, ну, я не помню, там, почему готовились, может быть, по имаксу, вот, вот, а выяснилось, что в доказательстве этого алгоритма, там, на имаксе, оказывается, была ошибка, а Рухович это пропалил и требовал правильного доказательства.
Ох уж этот адаптивный Рухович. Ну вот. Ну да, к сожалению. Да, у Руховича есть такая проблема, Рухович не проверяет, что вы вызубрили какой-то текст, а то он не знает, что это такое. Да, Рухович проверяет, у вас правильное доказательство или неправильное.
Ну, в домашнем издании вы могли в этом убедиться, наверное, да. То есть, честно скажу, это я не свирепствовал еще. То есть, там, да. Вот, то есть, просто вот имейте в виду, вот, просто, как бы, о чем у нас курс, с чем придется столкнуться, да.
Вот. Поэтому, вот, да, то есть, будьте внимательны, потому что, может быть, кто-нибудь, там, какой-нибудь имакс по невнимательности мог бы, там, допустить, так, вот, какую-нибудь подобную багу, а у Руховича на экзамене вопросы возникли.
Слушайте, тогда надо удалять не предыдущую ребро, а сейчас. А, нет, неправда. Чего нарисуем? Так, ну, давай. Так, хорошо. Так, вот я даже вот так нарисую. Так, так. Так, вот так. Ну, давайте аккуратно, а то, знаете, потом помните, там, там, психованный Рухович есть, да, помните об этом, да.
Какой? Ой, любой, да, и психованный тоже, да, так, вот, так, вот, циклы, тут циклы, циклы, да, вот, да, итак, да, то есть, допустим, нарисуем этот цикл, может быть, какие-то ребра даже в этом остове есть.
Да, хочется доказать, что можно заменить миностов, ну, точнее, так. Хочется доказать, что существует миностов, в котором лежат, вот, ну, собственно, все эти ребра, кроме какого-то одного.
Ну, по сути, это мы хотим доказать, да. Потому что тогда уже мы сожмем, а потом сами разберемся, какое конкретно удалять. Итак, как же нам действительно это найти? Ну, для того, чтобы гарантировать, что когда мы там заменяем ребро на ребро, у нас остов остается остовом, нам нужно, ну, давайте.
Давайте прямо сейчас вспомним, в какой ситуации мы заменяем, вот, жила-была вершина, да, мы заменяем ребро на ребро, и неожиданно выясняется, что остов перестает быть остовом. В какой ситуации это происходит?
Нет, при чем тут? Пока тут цикла еще нет. Да, ну, да, то есть, когда это ребро делает цикл, а когда оно делает цикл? Когда это вершина потомок, да, не ребенок, а потомок, да. Да, помните разницу, да, есть разница, да, да.
Когда он потомок, да. То есть, нам надо гарантировать, то есть... каждый раз нам надо гарантировать, что это синее ребро не ведет из вершины в какого-то своего предка. Но как это гарантировать?
Да очень просто. Просто давайте в качестве стартовой вершины цикла, действительно, как уже было озвучено, действительно, как Мария нам уже сказала, или Маруся? Маруся? А кто такая Мария?
Тоже я. Да? Дипломат. Да? Точно? Нет, а то просто мало ли. Нет, ну там просто есть такие фишки, например, у меня там в школе есть ученица с именем Александра, которая не отзывается на имя Саша.
Ну потому что она Аля. Вот. Вот. Ну точно там с Анастасией тоже еще приколов нет, у вас там нет такого прикола? Или есть? Или типа Мария можно, Маша нет? Все, понял, договорились, окей. Маруся так Маруся, окей.
А, ну тем более, да, когда смотришь таблицу Яндекс.Контеста, да, там, собственно, сразу видно, что не Маша, да. Так. Итак. Значит, смотрите, то есть берем вершину самую близкую к корке, ну, с точки зрения этого дерева.
И тогда теперь мы аккуратненько добавляем востов, ну, подменяем ребра из этого зеленого остова нашим циклом. В каждый момент времени мы аккуратненько гарантируем, что так как эта вершина у нас, ну вот, то есть в каждый момент времени типа гарантируется, что действительно у нас это, то есть у нас это типа самая высокая вершина, то есть, ну, на пути до нее нету вершин из вот этого цикла, самое важное для нас.
Да, то есть когда аккуратно, поэтому получается, что вот дойти вполне, то есть теперь уже дойти можно, то есть что мы аккуратненько и делаем. То есть все эти ребра тут какие-то там удаляем, вот это удаляем, там вот это удаляем, там вот это удаляем, там.
А, ну, вот это тоже. Ну да, и вот это забываем. То есть получается, что вот подменили, собственно, цикл есть, можно. Так что, в принципе, вот на этом базируется, ну вот, собственно, это основная идея алгоритма двух китайцев.
Дальше зависит от версии. Смотрите, потому что официальная версия, которую вы там встретите на всяких викоконспектах и так далее, звучит так. Во-первых, значит, вы там делаете итерации за v плюс e.
За v плюс e вы делаете следующее. Во-первых, в каждой вершине смотрите входящие ребра и прибавляете к ним константу так, чтобы все ребра были неотрицательны, хотя бы одно нулевое было.
Потом вы, во-первых, запускаете DFS-искорки по нулевым ребрам и сжимаете их. А во-вторых, находите все компоненты сильной связанности на нулевых ребрах и тоже их сжимаете. Вот. Ну, зачем параллельно? Просто за v плюс e аккуратненько.
Вот. Вы это все сжали. Это одна итерация. У вас получился какой-то граф с метавершинами. На нем вы рекурсивно ищете миностов. Рекурсивно. А потом, собственно, все эти метавершины разжимаете.
Да, да, совершенно верно. Уже относительно сжатого графа. То есть, получится, алгоритм будет работать за v плюс e, только умноженный на количество итераций, которые вы сделаете. Сколько итераций вы сделаете?
Да, кстати, что приятно, восемь точек v плюс e здесь писать не надо, потому что здесь как минимум v минус один. Поэтому, получается, делаем за k, e, но сколько у нас итераций, в общем, никаких оснований предполагать, что их будет значительно меньше, чем v, нету.
Поэтому в такой версии алгоритм работает за o от v, e. Так, погодите, мы когда пожали нулевые ребра, а дальше как мы соединяем вершину компонентов? Ну, во-первых, запускаем, значит, построили рекурсивно минус 100 на метавершинах, да?
А теперь внутри каждой метавершины этой теперь, которая компонент сильной связности, делаем так. Берем ребро, которое ведет в метавершину, да, смотрим, оно внутри этой вершины ведет вот в какую-то вершину.
Запускаем из нее dfs по вот этой компоненте сильной связности. И дерево dfs добавляем в остов. Все. Нет, заканчиваем мы, когда у нас граф вообще сжался в одну вершину. Давай. Ищем компоненты сильной связности.
А это получается на каждой итерации? Что? Это только в самом начале? Нет, почему? На каждой итерации. Каждая итерация за v плюс e подразумевает, что вы на графе там, во-первых, делаете вот эти неотрицательные, но при этом нулевые ребра, а во-вторых, сжимаете компоненты сильной связности.
А потом делаем то же самое. Делаем неотрицательные ребра, ну, в плане, ну, делаем... Да, то есть на метавер... Да, то есть вы этот граф там кидаете, причем даже не по ссылке, а прям по значению.
Вы кидаете в рекурсию, рекурсия вам выдает набор ребер, которые в этом графе являются минус-новым. Ну вот. И вы относительно их уже тут в этих компонентах сильной связности какой-то DFS забабахиваете.
Да. Вот. А теперь, ну, это уже следующий вопрос. Пока это я вот рассказал то, что официально считается алгоритмом двух китайцев. Нет, сначала мы делаем ребра, чтобы они были неотрицательные, но при этом нулевые были.
А потом, да, во-первых, из корня запускаем DFS по нулевым ребрам и сжимаем все это в одну вершину. А во-вторых, находим компоненты сильной связности на нулевых ребрах и тоже их сжимаем.
Так, погодите меня, а кто знает, что такое компоненты сильной связности, кстати? На все. Так, да, ну, я на всякий случай о том, а то может в этом затык, может просто там, мало ли. А можно еще раз?
А погодите, а кто знает, что такое конденсация? А, ты не знаешь? Ну окей. В общем, конденсация это если сжать все компоненты сильной связности в одну вершину. Вот, это называется конденсация на всякий случай.
А, все. То есть мы в итоге сжатый граф будем разжимать. У нас получилась какая-то одна вершинка, и мы что делаем? Ну, когда у тебя появилась... Что означает, что у тебя появилась... В конце осталась одна вершина, да?
Это означает, что у тебя на предыдущей итерации была компонента сильной связанности из нулевых ребер, которая покрывала на самом деле весь граф. Вот как-то так, так, так, так. Так вот, что ты делаешь? Так, говоришь, так, ну в этой компоненте, ладно, значит, либо было входящее ребро, либо в данном случае был корень, да?
Ну, сейчас тут мета-корень, но тут вот корень такой. Ну, там понятно, что корни там могут быть, конечно, там глубокая рекурсия, конечно. Вот, так вот, из этого корня мы запускаем DFS по нулевым ребрам.
Запускаем, запускаем, и говорим, что, о, вот, вот это наш минус-слов. Да? Ну, а что, вес нулевого, все ребра не отрицательные, тут все ребра нулевые, вес нулевой. А потом мы, получается, просто будем рекурсивно разжиматься, да?
Да. Ну, то есть, внутри каждой из этих вершин будем разжиматься, да. А цену минус-слов? А, цену минус-слов потом посмотрим. Не, а что нам цену смотреть? Нет, ну, цену смотри, во-первых, ты можешь в конце посмотреть, какие n-1 ребро у тебя получится, это во-первых.
А во-вторых, каждая операция, когда ты прибавляешь к одной вершине одни и те же веса, это, в принципе, говорит, что у тебя вес... ...вес увеличится на сколько-то, поэтому, в принципе, ты там, как бы, если тебе не надо восстанавливать сам ответ, то есть, если тебе не нужно восстанавливать сам ответ, то ты, в принципе, вот к моменту этого сжатия его уже, в принципе, знаешь.
Вот. Ага. Вот такая красота. Так что можно, то есть, так рекомендуется писать, почему? Потому что есть, на каких-нибудь не специально подогнанных тестах количество итераций будет, конечно, не v, а вполне вероятно, гораздо меньше.
Ну, пши-компонент. Это бывает, там, быстро сожмете, или там, например, вот DFS у вас хорошо, то есть, DFS может у вас там сразу полграфа покроет. То есть, поэтому будет гораздо быстрее.
Но так рекомендуется, это будет v, е. Но, слава богу, мы не знаем, что такое компонент сильной связности, хотя нет, вы знаете, поэтому вам может это навредить даже. Потому что, когда мы, сейчас мы будем это ускорять с использованием сливаемых куч, то мы неожиданно выясним, мы неожиданно выясним, что, на самом деле, вот этого всего нам, на самом деле, то есть, совсем уж компоненты сильной связности DFS-ов нам не надо.
Да, я утверждаю, что мы можем даже не знать, что такое DFS, и прекрасно написать алгоритм, тем не менее. Каким образом мы будем это делать? У вас тут как в барубке работает, что каждый раз мы сжимаем какие-то там циклики, там, два раза.
Не-а. Тут проблема такая, что тут может так случиться, что у тебя все, что ты можешь сделать, это найти цикл из нулевых, из нулевых ребер длины 2 и сжать его. А больше вообще ничего не удастся.
Да нет, но там просто какая фишка, там же может так случиться, что у тебя эти нулевые ребра образуют вот какое-нибудь такое маленькое приятное дерево. Ну вот, как выглядит граф такой, что в каждую вершину входит ровно одно ребро. То есть, это какой-то циклик, да, на котором висят какие-то деревья.
Вот, может быть, все вершины, кроме, вот у тебя тут отдельно корень, да, а все остальные вершины образуют вот что-нибудь подобное с нулевыми ребрами. И тогда все, что ты на этой итерации сможешь сделать, это сжать вот этот цикл.
Поэтому тут, к сожалению, логика борувки тут, к сожалению, не работает. Нет, так, да, ну у тебя же, ну как бы мы же вот эти циклы должны сжимать. Вот предлагается сжимать здесь не циклы, а прям компоненты сильной связности.
Потому что нет гарантии, что после того, как ты тут, нормализуешь ребра, так сказать, у тебя из корня вообще хоть одно нулевое ребро торчать будет. Просто нет такой гарантии даже. Не, вообще не факт.
Вообще не факт. Так что поэтому, увы, это не борувка, тут, увы, ВЕ. Так, вот. Ну, ну вот, нет, ну смотрите. Ну, во-первых, надо упростить алгоритм. То есть это я тут, конечно, наговорил что-то там про DFS и компоненты сильной связности.
А на самом деле, если наша задача написать что-нибудь хотя бы за ВЕ, можно было бы попробовать сделать это и попроще. Смотрите, каким образом. Ну, во-первых, нормализуем вот эти ребра, да?
Понимаете, да? Вот, то есть нормализуем эти ребра, а дальше берем первую... Вот мы ничего не делаем, ни DFS-ов никаких запускаем, ничего не делаем. А делаем все просто, смотрите. Берем первую попавшуюся вершину.
Понимаете, да? Первую попавшуюся вершину. И делаем следующее. Значит, в нее входит какое-то нулевое ребро, да? Вот, куда-то оно ведет. И тут входит куда-то нулевое ребро. Давайте просто тупо жадно вот так идти.
Жадно, жадно, жадно, жадно. И у нас тогда два варианта. Первый вариант. В какой-то момент, может быть, мы неожиданно придем в R. Тогда это нас радует. Потому что мы просто говорим, что мы теперь можем все вот это вот торжественно добавить во 100, правда?
Понимаете, да? Ну, то есть, типа вот, условно, сжали вершину, отправились рекурсивно, да? Понимаете? Понятно, что я говорю, да? Смотрите. Далее. А может быть... Ну вот. Что еще может быть? Ну вот, а может быть, мы тут идем, идем, идем, да?
Вот на будущей итерации что могло бы идти? Мы пришли вот в эту, типа, метавершину. Ну, окей, мы это тоже, типа, добавили. Пошли дальше, да? А вот взяли очередную вершину и тут шли, шли, шли, шли, шли.
Шли. И неожиданно пришли, зациклились. Да, но не в другую сторону можно. Да. Ой, ой, ой, ой, ой, да. Мы уже с ума сошли, да? Так. Вот. Да. Цитаты из... Вот. Ну что? Ну, как может быть? Так давайте вот этот цикл сжимаем и, типа, запускаемся рекурсивно.
Типа. Да? Понимаете? Вот это вот? Ну, по-хорошему говоря, нет гарантии, что... Так может быть, эти вершины там потом какими-то предками этой вершины будут? Потому что мы, как бы, сейчас не можем гарантировать...
Мы можем гарантировать только про цикл. Про вот это мы гарантировать не можем. Конечно. И компоненты сильной связности еще сжимали. Да. Мы только... Да. Что важно? Мы сжимали только цикл. Это мы не сжимали.
Тогда ведь у нас может получиться не только, ну, какая-то одна вершинка. Ну, то есть, что такое одна вершинка? Ну, после того, как мы пожимали-пожимали, мы же пришли к тому, что получается одна вершинка.
Ну, по-хорошему, смотри. Допустим, вот ты получился цикл, ты ее сжал. Да. У тебя появился новый граф с меньшим числом вершин. Да. Так вот, делаем в нем то же самое. Ну, а я... То есть, нормализуем ребра с учетом того, что ребра, которые лежат внутри метавершины, мы игнорируем, поэтому тут минимум уже другой.
Вот. То есть, мы снова... И теперь мы там повторяем эту операцию. Но это нам не важно, мы рекурсивно это все запускаем. То есть, мы рекурсивно запускаем, потом нам говорят, что вот ответ, вот такой набор ребер.
То есть, теперь ты знаешь, что у тебя этот граф почти такой же, только вот эту метавершину надо разжать. Я имею в виду, что в конце же может оказаться не одна вершина. Ну, то есть, может не образоваться цикл, может побольше.
Обидится просто дерево какое-то, и все. Ну, и что? Ну, мы победили. Ну, ты победил, поздравляю. Вот. Можно... Ну, можно это... И потом... Знаешь, в реализации пока тупо ЗВЕ, это я так картинку нарисовал, потому что в той реализации...
Потому что в первой версии я бы сказал, что просто ты нашел этот путь, его сжал в метавершину и запустился рекурсивно. А потом просто добавил в граф вот эти ребра и, собственно, все в порядке.
Вот. То есть, потому что... То есть, я просто говорю, что когда берем первую попавшуюся вершину и идем из нее по нулевым ребрам, то может просто два варианта. Либо дошли до корня, либо нашли цикл.
Так, как повезет, да. Ну, вот. Но оба раза, как бы, мы либо вот этот путь, либо найденный цикл сжимаем и, собственно, запускаемся типа рекурсивно. Так, Павел, и где себя в плане победили?
Если у нас может не быть цикла, но вот, допустим, вот такая вот картинка, но вот в ромбик пришли, вот ромбик вот так. Как дальше искать минусов? В смысле? Ну и что? А что будет? А что не так?
Ну, допустим, вот ромбик. Вот, пожалуйста, ромбик. И что? Ну, допустим, даже выяснилось, что все ребра... Там, допустим, даже все ребра нулевые. Ну, там, может быть, кроме одного, но неважно.
Ну и все, ты берешь там, допустим, первую попавшуюся вершину, находишь вот этот путь, сжимаешь. В плане сжимаю, он же не цикл. Но это путь из корня, поэтому можно сжать. То есть получается такой граф.
Да-да-да, все я понял. То есть все до корень, только просто у него есть вот такие ребра. Да-да-да. Все, пум-пум, возврат. Да. Да, правда эти... Да, правда важный момент, что, помните, когда вы сжали этот граф, то есть в эту метавершину, возможно, входят теперь только ребра с положительным весом, поэтому вам придется что-то повычитать все еще.
Ну, типа да-да, без всяких там лишних DFS-ов, компонент сильные связанности, да. Нет, мы получили более простую версию. Мы получили более простую версию алгоритма ЗВЕ пока. Да. То есть, во-первых, да, ищем только, то есть не ищем никаких компонент сильной связанности, не запускаем DFS-ов из корня под ульевым ребром, а тупо берем первую попавшуюся вершину и из нее вот так идем, находя либо путь из корня, либо цикл, и сжимая именно его.
Все, больше мы ничего не делаем. Вот такой вот идея. Но в тупой реализации ЗВЕ, да. Прям кидаемся графами, да. Если там будет... Откуда? Нет. Ну, если будет V квадрат ребер... Нет, ну и что?
Ну, заметим, новых ребер у нас не появляется. То есть у нас ребер у нас всегда E, или не более чем E, если мы лишние выкидываем. Вот, поэтому как бы... Ну, если ребер квадрат, то тебе уже изначально дали там квадрат памяти.
Ну, правильно. Вот. Вот. А так да. Ну, то есть да, по памяти да. То есть, конечно, совсем в тупой реализации, если прям кидаться по значению, то там будет... В V не только времени, но и памяти.
Верно. Абсолютно верно. Вот. Да. То есть это еще... Да. Да. То есть еще каким-то образом придется это обходить. Осталось только выяснить как. Ну, как же это выяснить? Да. Осталось только выяснить, где она нужна.
Нет. Ну-ка... Ну, да. Бумер. Да. Да. Это не для КСС, это для цикла. Ну, вообще... Да. Потому что идея... Какая вообще идея возникла? Потому что... Потому что... Что мы... Потому что когда мы говорим тут о нулевых ребрах, мы по факту, по факту, делаем маленькую читерскую вещь.
Какую? Мы из каждой вершины достаем минимальное ребро, которое в нее идет. Правда? Прямо вообще минимальное-минимальное. То есть просто рассматриваем все ребра, которые... То есть из каждой вершины мы просто берем минимальное ребро и, в общем, дополнительно ничего не делаем.
То есть идем по вот этим вот минимальным ребрам, и пытаемся, и говорим, что вот кого-то из них мы потом выкинем. Причем кого мы будем выбирать даже не по минимальности конкретно их, а просто.
Вот. Ну вот какая идея. Вот действительно, как нам эффективно зажать цикл? Вот идея. А давайте все ребра в каждой вершине заведем в сливаемую кучу. И в этой сливаемой куче будем хранить все ребра, которые в нее ведут.
И ведь казалось бы. Ну вот. И теперь нам все, что нужно. То есть когда вы... То есть теперь, когда вы объединяете цикл в метавершину, надо просто все... Ну, во-первых, записать этот цикл, чтобы потом его...
Разжать, да? А потом всю эту кучу... Значит, потом всю эту кучу сжать. То есть все вот эти вот, в данном случае, пять куч жать в одну. И когда нам потом жадно потребуется идти из этой вершины, если потребуется, конечно.
А может и потребуется. А можно потребоваться, потому что, в принципе, почему бы нам из нее не идти. Вот. И тогда просто надо будет из нее просто взять минимальное ребро, которое вообще в нее ведет.
Понимаете, да? Ну, другой... Правда, есть с мелкой оговоркой, что вы достали... Когда вы объединили кучу, а потом достали из кучи минимальное ребро, то оно может оказаться изнутри метавершины.
Можно еще раз? Да. Да. И получается такой подозрительный алгоритм, что давайте... Ну да, получается... А получается, да, что по факту веса можно не менять. А когда мы жарим, он едет минимум потерять?
А зачем нам минимум на всем графе? Ну, так это мы делали, а потом... Нет, ну я... А мне не очевидно, почему это не важно. Нечего. И правильно, не очевидно. В смысле, вы уже... Потому что вот трем поколениям студентов было...
Там в этом месте было очевидно, что все в порядке. А вот героическое... А на экзамене? Не. Ну, все гораздо проще. Героическое поколение предыдущего... Предыдущее поколение это действительно обвалило вот ровно на этом основании, да.
Потому что, смотрите, какой тонкий момент здесь есть в этом объединении. Тонкий момент. Тонкий момент. Тонкий момент заключается в том, что когда вы выбираете минимальное ребро, да, вы выбираете не просто минимальное ребро, а минимальное ребро после того, как вы из каждой вершины что-то, по-моему, читали.
Понимаете, да? Потому что, может, да, только когда вы вычитали, да, вы отошли, тут минимальное ребро, которое веса ноль, но... То есть дело в том, что как бы вот здесь вот минимальное ребро веса ноль, и тут минимальное ребро веса ноль.
Но дело в том, что когда вы рассматриваете... эти вершины, то есть, возможно, вы для этого здесь вычли 57, а здесь 179. И поэтому, когда вы будете сравнивать, кто больше у вас ребра вот эти, сюда так чаще или сюда, то есть, вам нельзя забыть, что на самом деле как бы вы отсюда вычли 57, а отсюда 179, и поэтому там минимальное ребро среди этого множества могут поменяться.
Подляночка, да? А разве мы не перестали, в принципе, вычитать? А вот, походу, зря мы это сделали. Придется вычитать снова. Потому что оказалось, что доказательство у нас базировалось, доказательство алгоритма базировалось на том, что мы вычитали, да?
Причем сначала один раз вычитали, потом другой раз вычитали, третий раз вычитали и так далее. Такая вот подлость. Вот. Но когда вы тут что-то еще и объединяете, да, то как бы все эти ребра объединяются в одно множество, но минимум из них должен тогда, ну, по крайней мере, доказательно правильный алгоритм обработает предположение, что мы из этих ребер что-то вычитали, и из этих ребер что-то вычитали, причем другое.
И минимум мы среди них вынуждены выбирать именно в предположении, что мы что-то вычитали. Почему на суффиксах? На всей куче. Ну, в том смысле, в расследовании происходило опять же за минимум.
Ну, в смысле, ну, на суффиксах. Нет, ну, это-то нам... Ну, нет, это... Ну, но это называется надо ли нам делать, это как бы... Может, пока нам это не надо, потому что вообще тогда уже если об этом говорить в терминах куч, то у нас тогда возникает следующая мистическая операция.
То есть такое, реализуйте сливаемую кучу, которая делает то же самое, что и раньше, то же самое, что и раньше, но добавляет одну новую операцию, прибавь там, или там, типа, increase all, или там decrease all.
Хотя там и то, и то, потому что мы не знаем, мы прибавляем или вычитаем. А в чем наша идея в целом заключается? Мы вот циклы как-то сжали, а дальше? Вот куча, а в какой момент у нас появились кучи?
Ну, мы говорим следующее, что у каждой вершины мы все входящие ребра храним не в массиве, а в куче. И когда у нас мы сжимаем этот цикл, мы просто сливаем все ребра из этих куч в одну. Вот.
Ну, создаем, да. Да. Ну, временно забываем, потом откатываемся. Но фишка в том, что смотрите, да, что но фишка в том, что как бы теперь, когда мы просто слили, то есть на самом деле прям заново перестраивать граф уже не надо.
То есть у нас, что у нас поменялось? Поменялось она то, что у нас поменялся набор вершин, которые у нас есть. Ну, вот. Ну, и была информация, что там некоторые вершины сжаты в циклы, причем более того, это еще как-то рекурсивно, потому что вот мы этот цикл сжали в вершину, потом эта вершина может тоже попасть в цикл, правда? Вот.
Но на уровне идеи теперь становится как, что перестраивать, то есть как бы создали мы эту новую метавершину за слияние соответствующих куч, да? Ну, суммарно-то мы сливать будем кучи сколько раз? Ну, n-1, очевидно. Вот.
Сливать эти кучи мы будем. Поэтому получается, что все, ну, дальше мы будем из этой кучи доставать минимальное ребро на каждом шаге. Ну, во-первых, поддерживать инвариант, вот. Но при этом, во-первых, поддерживать, там еще иногда прибавлять, вычитать ко всем ребрам так, чтобы было, минимальное ребро было именно веса 0. А во-вторых, еще важный момент, чтобы это минимальное ребро было не из этой метавершины.
То есть, когда мы будем искать метавершину, нам придется доставать ребро, проверять, что оно из одной метавершины. Но раз оно из одной, давайте его выкинем. Как это? Нет, почему минимум?
Нет, минимум... Нет, но если мы тут вычли 57, а тут 179, то, может быть, вот это, эти ребра обогнали вот эти. Ну, там, было тут, например, я не знаю, тут 102, там, ребра были по 120, а тут ребра были, там, по 80. Тогда вычли 57, осталось 23. А вычли 120, осталось там минус сколько-то.
Получается, эти ребра надо выкапывать. Вот. Но, то есть, нам придется еще проверять, когда вы достаете ребро, надо проверять эти, то есть, не в одной метавершине это все лежит. Откуда и куда мы выкинем ребра?
И зачем? Вот, у тебя на следующей итерации будет такое, вот, придется взять эту метавершину и из нее искать минимальное ребро. А зачем? Алгоритм так устроен. Ну, как устроен алгоритм? Мы на каждой...
Что мы делаем? Мы берем вершину, то есть, еще раз, алгоритм, как устроен? Берем вершину, вытаскиваем из нее минимальное ребро. Причем, да, более того, вычитая из всех ребер еще одно число так, чтобы оно было еще и ноль.
Да? Вот. Делаем это, делаем, делаем, делаем, делаем, делаем, делаем, делаем. Допустим, ты нашли зацикл, вот, ура! И сжали его в метавершину. Да? А что дальше делаем? Так вот, мы делаем то же самое.
Более того, можем даже сказать, что давайте возьмем ту же самую вершину V и будем идти ровно по той же цепочке. Но тогда это придет к тому, что у тебя есть теперь в новом, типа, сжатом графе вот эта метавершина и из нее придется найти минимальное ребро.
Для корректности алгоритма. Ну, формальный ответ такой. Потому что, если мы вычитаем, то у нас есть доказательство, что это работает, а если не вычитаем, то такого доказательства нет. Не только.
Дело в том, что мы, как бы, вот это метавершина, до того, как мы сделали эту вершину, метавершину, мы добились того, что у нас тут минимум из всех вершин ноль, да? Но для этого мы все ребра вычитали.
А потом, когда мы сожмем эту метавершину, нам тоже потребуется искать из этой метавершины минимальное ребро. Да? Нет. Так, не все под... Спокойно. Значит, еще раз жмем. Значит, ну вот. Просто дело в том, что у нас был доказательно правильный алгоритм, говорил, что мы сначала все вычитаем, а потом объединяем, то есть уже ребра с учетом вычитания, и потом из нее уже будем...
Потом, возможно, с этой вершиной мы тоже будем... применять вот это вот вычитание. То есть находить минимальные ребра и вычитать еще раз, да? Но тогда же мы этот минимум ищем уже когда вычитание на предыдущей итерации было выполнено.
Но замена... Но как я уже сказал, на предыдущей итерации, вот допустим, вот тут ребра веса 80, а тут ребра веса 120. Изначально были, да? И даже вот это вот тоже, кстати, изначально было 80, а вот это 120, да?
Что мы сделали? Как мы нашли этот цикл? Чтобы его найти, нам пришлось вот тут повычитать, тут вычесть 80. Нет, или... Нет, даже не так. Даже не 80, а вот, допустим, тут было 50... Тут было 57, а тут... Ну, ладно, не 179, конечно, но...
Ну, допустим, 119. Да? Тогда на этой итерации мы тут что-то повычитали, да? И у нас вот это ребро стало нулевым, благодаря чему в цикл попал. Да? А эти ребра стали 23. А вот здесь нам мы вычли аж на 119.
У нас тут получилось нулевое ребро, а тут получилось единичка. То есть получилось в сжатом графе вот эти ребра минимальные, а не вот эти. И вот... Да. Но если... Нет, потом когда-нибудь, когда мы будем восстанавливать их нормальные веса, мы их там как-нибудь восстановим.
Да. Да. Нет, конечно же, из тех, что остались. Это правда. Вот из тех, что получились после вычитания, мы же как бы... Именно в этом предположении. То есть у нас же доказательство работало так.
Предположим, что все ребра неотрицательны и нашелся цикл нулевой, там, из нулевых ребер, да? Тогда его конкретно для этого графа, верно? Именно для этого, в этом предположении, что его можно сжать, найти рекурсивный миностоп, а потом этот цикл в нем разжать. Доказательство работало именно так.
Вот. Поэтому вычитать прям вот надо. Поэтому получается, смотрите, то есть там нужна куча достаточно хитрая. Какая куча нам нужна? Да. Да-да-да-да-да. Да-да-да-да. Куча свычета, да. То есть нам нужна, получается, мистическая куча, которая умеет делать в себя какие-нибудь инсерты, умеет делать мелды, умеет делать там, там, гетмины, умеет делать экстрактмины, экстрактмины, и о... Так, все вроде, да? Больше ничего не надо.
А, и о ужас! Инкриз! Как повезет! Иногда декриз, иногда инкриз. Хотя... Ну, хорошо. Ладно. Согласен. То есть заметим, что можно один раз в графе сделать эту операцию и сказать, что все ребра не отрицательные, а после этого мы, очевидно, будем только вычитать.
Хорошо. Может быть, нам это упростит задачу. Декриз ол. Вот не декриз кив кучи фибоначчи, которые мы умели делать за единицу, а прям вот-вот декриз ол. So the question is, how to implement this version of heap?
Можно просто метку хранить, сколько мы на всем прибавляем, и когда мелдим, мы на меньшей куче. Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Ну тут, эм-нем-нем-нем-нем-нем-нем-нем. Так, ну давайте так, начнем...
Так, ну давайте так, на базе... Хорошо. На базе какой кучи мы это хотим делать? Софт-хип? Хе-хе-хе-хе-хе. Так. Нет, ладно, пробежимся по всем, потому что в домашнем задании у вас там будет что-нибудь, типа, там, даю 5 баллов за решение с каждой кучей.
Да, кстати, да, анонс домашнего, да, что вас ждет в домашнем задании? Значит, смотрите, у вас, смотрите, там, задача, там, допустим, дан такой граф на 100 тысяч вершин, 100 тысяч ребер.
Надо реализовать вот алгоритм вот с такими кучами. Вот. Но! Но фишка в том, что кучи у нас будет, видимо, 4, там, бенемиальная, левацкая, косая и хибанач. Вот. И за решение, с каждой кучей, собственно, дается, ну, условно, там, 5 баллов.
Ну, я подумаю, сколько. А сразу вопрос, код ревью будет? Ну, код, ну, ну, код ревью, несмотря какой, где-то прям всматривается прям в суперход, наверное, я не буду прям вот заставлять его писать там супер правильно.
Но, с другой стороны, на самом деле, вы уже заинтересованы в том, чтобы писать его в каком-то смысле правильно. Почему? Потому что у вас будет задача, у вас будет задача написать код так, чтобы подменить, бенемиальную кучу на левацкую, вам было без проблем.
Вот. Ну, я не знаю, пожалуй, там, возможно, я этого делать не буду, но, хотя, вот, как честно, хотя когда-то, много лет назад, когда C++ еще не был отдельным предметом, а такие времена были, происходило следующее.
Так, так, вы еще не изучили, что такое наследование? Ой, ну, вот. А вот мы в ваши времена уже изучали, да. Вот. Но фишка там такая. Ну, суть была такая, что, что вы можете изобрести виртуальную кучу.
То есть вы написать класс, у которого есть методы, которые, типа, которые называются абстрактными. То есть реализации нету. То есть вы ожидаете, что будут какие-то наследники, в которых это все реализуется.
Вот. Но при этом, но там фишка в том, что алгоритм можно потом реализовать так, чтобы передавать туда кучу именно как указатель на вот этот вот интерфейс. Но я вот анонсирую примерно, что там ожидается.
В чем это? То есть фишка в том, что вы передаете как бы указатель на класс, как бы вроде абстрактный, то есть какой-то абстрактной кучи, а подсунуть вы туда можете какую угодно кучу, которая отнаследована от этого класса и реализованы все методы.
То есть, получается, алгоритм будет написан так, что вы вообще не задумываетесь о том, как внутри эта куча устроена. Вот. Ну да, возможно, так вам придется, конечно, просто немножко покрепить, да, чуть-чуть покрепипастить. Но это, но, с другой стороны, это краеугольный камень.
То есть, что такое вообще объектно-региональный? Это объектированное программирование обычно, да? Вот. То есть, это смысл такой, что вы представляете программу как набор таких подпрограмм, то есть таких вот кубиков, таких черных ящичков, каждый из которых, когда работа, у каждого из которого есть способ взаимодействия с миром, ну, то есть интерфейс, да?
Ну, например, если куча, то вот у нее, то есть это какой-то черный ящик, у которого есть вот эти методы и вам, и тогда вот, и программа независимая. Она не знает вообще, как вы там, этот черный ящик реализован. То есть, она знает, что вот эти методы есть, и они там делаются за какую-то хорошую асимптотику.
В свою очередь, сама куча не знает, где вы ее будете использовать. То есть, вы пишете просто, то есть, вы пишете кучу просто в расчете на то, то есть, вы пишете кучу так, что она будет работать всегда, неважно, как вы ее используете.
То есть, потом, когда вы ее так один раз напишете, можете потом во все задачи, где вам понадобится куча, ее копипастить. И вообще не задумываться. Вам даже не нужно будет лазить в кучу, что-то там менять, потому что она работает, повторюсь, независимо от того, как ее используют.
Вот. И, в принципе, сложная программа будет работать именно как набор черных ящиков, которые взаимодействуют как-то друг с другом. В этом смысл вот объектно-ориентированного программирования. То есть, если вы пишете именно в такой терминологии, то вероятность ошибки резко понижается. Почему?
Потому что, ну, сначала при проектировании, так сказать, программы, вы думаете, как, вы там думаете, какие черные ящики вам понадобятся, да? Прям прописываете черные ящики и прописываете интерфейс.
Но если вы его правильно прописали, то когда вы реализуете черный ящик, вы не думаете о том, как методы, там, как эти методы будут использоваться. Вы знаете, что вам нужны вот эти методы, я их буду реализовывать.
Вот. А, ну, вот, соответственно, а, ну, в общем-то и все. То есть, каждый черный, причем, когда вы пишете каждый черный ящик, вы думаете только о нем и об остальном не задумываете. В результате вероятность ошибки сильно меньше, тем более, что каждый конкретный черный ящик вы можете тестировать отдельно.
То есть, если вы пишете там, как на олимпиадах обычно, общую кашу, то если вы все пишете в предположении, что так, чтобы вот это работало, мы предполагаем, что вот эта переменная равна 5, вот в этой строчке должно быть не более чем 7 переменных.
Так, теперь давайте, ладно, давайте это будет не 7, а 12. Так, теперь давайте вот это будет длина вот этой переменной. Ой, там, да, ой, почему-то все обвалилось, потому что там работало только когда она ровно 5 и не шел окромя, ну и так далее.
То есть, вот такая путаница. Вот, то есть, такого надо по-хорошему избегать. То есть, если вы пишете независимо, то у вас все пишется достаточно надежно, вы каждую конкретную структуру можете отдельно тестировать.
Если вы пишете домашние задания, то вы там для сложной задачи можете каждый конкретный черный ящик протестировать на бумаге. А для более простой задачи. Ну, там, во-первых, сами стресс-тесты написать, вот их там, тестирующую систему загнать и так далее.
Ну, вот, то есть, в результате при таком достаточно, если вы пишете достаточно четко, то в результате вы иногда сами удивляетесь, насколько быстро оно у вас начинает работать и насколько мало там непонятных там в А58 вы получаете.
Вот, то есть, это вот просто принцип правильного программирования. С точки зрения промышленности, да, чем промышленное программирование отличается от олимпиадного, да, чем оно отличается?
Не только. Не только. Ну, там, по ситуации, иногда, нет, иногда мы не хотим даже такой производительности, как мы хотим на олимпиаде. Ну, там, ну, смотрите, нет, на олимпиаде, ну, понимаете, ну, это вот опять та же ситуация, да, вам нужно писать сортировку, вопрос.
Что вы хотите сортировать? Э, колоду карт, да? Ну, в принципе, думай, можно думать иногда, колода карт, их 52, поэтому, в принципе, как сортировать по барабану? То есть, там, супероптимальный мержатель.
Супероптимальный мусор писать для этого не обязательно. То есть, можете вообще, там, пузыречек быстро написать, и, в общем-то, в 95% случаев это вам вот так хватит. Ну, потому что вы же знаете, да, вот, что на олимпиаде, вот, мы знаем, что питон слабо применим, потому что он медленно работает, да?
Пока не менее, пока. Но в реальной жизни 95% приложений спокойно пишутся на питоне и работают, и, в общем-то, хуже от этого работать не начинают. Ну, потому что какие-то вещи они делают, и вам начхать, оно работает 200 миллисекунд.
И 5 миллисекунд, да? То есть, в общем-то, вам, как пользователю, в общем, не принципиально. Вот. Вот, поэтому, то есть, супер такой эффективности не обязательно. Но важны тут даже другие вещи.
Важно, чтобы в идеале, потому что дело в том, что этот код, во-первых, кто-то будет читать, а во-вторых, желательно, что этот код кто-то переиспользует. Потому что вы код пишите не как на олимпиаде, что вы написали код, послали его в тестер, получили окей и забыли о нем навсегда, да?
И больше его никто, кроме вас, не увидел, максимум ваши скоманники. Итог. Итог, как только вы получили окей, вообще-то ваши скоманники тоже перестают о нем думать. Важно, но в промышленном программировании это не так.
То есть, ваш код, он останется в компании, и он будет, останется в проекте, и он будет работать. Он будет много работать, там, много лет вы его будете использовать. Это даже, то есть, даже я не имею, даже не обязательно, что он прям в онлайне постоянно будет крутиться и работать.
Вот. Ну, вот можно отослаться, например, вот к коду по геометрии, который я вам показывал. То есть, вот этот код, то есть, я его буду запускать, вот я его запускал в течение, там, нескольких лет, и, возможно, еще буду запускать.
Почему? Ну, вот. А, возможно, еще буду даже дописывать. Почему? Потому что он мне нужен для того, чтобы, там, исследовать один геометрический объект. Ну, там, если интересно, называется «Внешние бильярды».
Там, я даже сейчас не буду думать о том, что это такое, это даже не важно. То есть, там, если интересно, там, вы, там, если вам интересно, вы можете почитать мою кандидатскую диссертацию, которую можно найти на сайте, ну, на гуглите сами.
Да, что приятно, кстати, кандидатские диссертации, вам даже никаких скайхабов не надо, потому что все кандидатские диссертации опубликуются на сайте ученого совета, в котором вы ее защищали. Поэтому вы можете свободно ее нагуглить и все там почитать.
Вот. Так вот. Но поэтому у меня задача, поэтому тут задача была написать код так, и вот эти функции написать так, чтобы их потом можно было переиспользовать. Теперь я написал функцию, вот сам простой пример. Функцию лежит ли точка в многоугольнике, да?
То есть я ее написал как? То есть мне просто дана точка, дан многоугольник, и я больше ничего не знаю. То есть у меня нет никаких предположений о том, что выпуклый он, не выпуклый, например, да?
То есть я не знаю. Или если выпуклый, то я это в названии функции пишу. Вот. То есть я не знаю, это выпуклый. он не выпуклый. То есть я написал так, что он всегда работает. Ну еще я знаю, что в предположении, что желательно, что... То есть заметьте, я это в коде даже не знаю, а какого типа у меня координаты?
Там int, long-long? Ну ладно, на самом деле сразу скажу нет. Я гарантирую, что у меня тип координат это поле. Но вопрос какой? Long-double? Это не точно. Потому что у меня там какие-то поля, ну например, самый тупой пример полирациональных чисел. Ну помните, у нас в Python есть длинная арифметика, поэтому там... Но в принципе мне в коде понадобилось написать расширение полирациональных чисел, например, корнем из двух. Так, это я вас сейчас не сильно напугал? Так, это на УКТЧ было.
А, да? — У нас... — А, ну скоро будут, не волнуйтесь. Ну короче говоря, поле — это то, что можно, это типа то, с чем можно делать всякие арифметические операции, там типа сложение, вычитание, умножение, деление. — Поле — это кольцо с обратными элементами?
— Ну формально, да, но вот я сейчас как пролетарий говорю. Ну вот, то есть, например, если у меня в типе хранится число вида a плюс b корней из двух, где a и b — это рациональные числа. Чем это приятно? Это приятно тем, что я такие числа могу демонстрировать, делить друг на друга и получить еще одно число вида а плюс b корней из 2.
Ну, в качестве упражнения можете убедиться, что это так. Кодовая фраза, хэштег, домножение на сопряженное. Ну, вот это вот, а минус b корней из 2. То есть есть такое, есть там, было у меня там еще для корень из 3, было у меня еще расширение полирациональных чисел там, комплексным корнем какой-нибудь там 7 степени из 1.
Ладно, у меня там 28 получалось даже. Вот, ну и так далее. Но это уже, но мой алгоритм как бы работает независимо от того, какой это тип. Ну, как бы на C++, да, на питоне это делается полуавтоматически, на C++ вам придется еще думать, что такое шаблон.
То есть, ну, вам еще предстоит это все там на шаблонах кодить. Вот, вы это все еще убедитесь. Но, как бы тоже, видите, определенная независимость. То есть алгоритм не зависит от того, в каком поле у меня координаты.
Но, а работа с полем не зависит от того, в каком алгоритме поиска там точки в многоугольнике он используется. Главное, что мне нужно знать, что я должен с этим типом уметь делать сложение, вычитание, умножение, деление, и что самое главное, сравнение. Вот, кто больше? 3 плюс 2 корня из 2, или 2 плюс 3 корня из 2?
Ну, в данном случае еще логично, но вот в общем случае надо там подумать. То есть мне там пришлось пописать какой-то код, чтобы это выяснить. Ну, понятно, да, это делается, но вот просто... А, ну да, был бы у меня код, я бы еще и показал, собственно, как конкретно, но взрослый, ладно, программирование...
Ну, ладно, это полезнее будет, когда у вас будет программирование на питоне. Ладно. Так, это было лирическое отступление на воспитательную работу, да. Так. Вот. Так, это я вот к тому, что вот у нас есть черные ящики такие, да. Но теперь, значит, переносимся в черный ящик. Что нам нужно?
Теперь нам, как вы поняли, нам нужны не просто сливаемая куча, а сливаемая куча, которая умеет делать decrease all, то есть уменьшать все элементы в себе. Но как же это сделать? Да, ведь если бы у нас был сливаемый сет какой-нибудь, да, то мы помним, как делать сет с операцией decrease all. Ну, по сути, да. То есть можно завести структуру данных, которая внутри себя хранит сет, а также элемент, на какой штоп все вычтены из всего.
И через эту оболочку тогда, если вам нужно достать минимум, мы достаем минимум из сета, вычитаем этот элемент и выдаем. Так, ну вот. Ну, что-нибудь такое. Вот. Но правда там в сете фишка была, что когда мы сливаем сеты, нам приходилось просто брать меньший сет, доставать из него все элементы и добавлять в другой сет.
Вот. А нам же минимум, то есть on order сет нам не покатит, нам нужно прям или not. Но если просто сеты так пихать, то есть можно было бы писать это, да, писать это алгоритм двух китайцев со сливаемыми сетами, пожалуйста.
Но работать это, будет уже за лог квадрат. Потому что перенос элемента из сета в сет все-таки за логарифм. Ну, в принципе, да, можете так попробовать реализовать, может у вас даже зайдет.
Но хочется же все-таки за логарифм и не за лог квадрат. По дереву! Ой-ой-ой. А проталкивать как? Сейчас, чего еще раз? Можем. Но только маленькая проблема. У нас melt есть. Что мы делаем? Мы можем хранить не только в сетах, а, ну, типа, завтра, не, а сейчас.
Ну, зависит же от того, когда у нас куча данных. Не, вот, изначально вообще странная работа. Да? Вот. Нет, ну, melt там сейчас. Вот проблемка, да. Мы можем все это сделать на кучу просто.
А эффективно надо за логарифм идти за сколько? Ну, учитывая, что мы этих слияний делаем n, то, наверное, за логарифм. Что мы делаем при слиянии? Мы сравниваем, получается, не просто значение, а значение плюс.
Вот эта вот прибавка. И все. Ну, сравнивайте сразу. Ну, когда вы сливаете эти кучи, у тебя же должна быть одна куча с одной прибавкой. Не-не-не, мы уже храним прибавку каждой вершины. Храним прибавку каждой вершины?
У каждой вершины теперь есть прибавка. Ну, так проталкивать. Тут проблема в том, что у тебя количество детей у вершины может быть буквально чуть-чуть произвольной очень сильно. Но оно не больше логарифма.
И мы этот логарифм как раз тратим на экстракт, который там есть. Не, ну у тебя же много слияний. У тебя куча операций вида слий вот эти два дерева. Нет? Но мы там ничего не делаем. Ничего по сравнению с этими прибавками.
Мы просто берем и подвешиваем за правильное и рядом с вершиной. А, нет, не просто подвешиваем. Хорошо, мы делаем дополнительную прибавку, к которой мы подвешиваем вниз. Хорошо, мы там немножко ее корректируем.
Ну, если за единицу. Адарбалт. Ну да, а декрисол типа за сколько делается тогда? Ну, можно только пройтись по всем деревьям с алгоритмом. Ага, да, только жалко, что мы этот декрисол делаем е раз.
Ну, хорошо, а можно за единицу. Ну да, храним, да. Отложенную операцию на всем, а если очень надо, можем пробежаться по всем деревьям. Ну да, да, да. Хотя нет. Ну, если только мы не хотим научиться, чтобы сливать еще и за единицу, потому что там начнутся проблемы всякие.
Можно, можно это, еще отложенную операцию на суффиксе делать. И тогда... О, да, да, да. Ура, да, тоже можно, да. Отложенная операция на суффикс мини, да. Ой. Так, на всякий случай все ждут, как делать отложенную операцию хотя бы в деревьях отрезков, да?
Да, ну, да, я уж спрашивал. Ну, мало ли, а то ж... Ну, ладно, это продвинутый поток, да, уже. Вот. Чего? Ну, когда мы там в биномиальной куче храним дерево на... То есть храним минимум на суффиксе.
Это нам нужно было для того, чтобы сливать можно было не пробегать по всем деревьям, а только вот на нужном префиксе. Ну, чтобы там какие-то... Там есть одна куча маленькая, другая большая, а то там большие деревья не трогать.
Так, ну, да, можно так развлечься. При желании. Да, в принципе, да, можно так развлечься. Можно даже еще развлечься, что биномиальное... Можно биномиальное дерево реализовать еще, кстати, так, чтобы у каждой вершины количества детей было мало.
Вот. Ну, это отдельно. Для софт-кипа нам придется поговорить, как. Но, с другой стороны, а можно на самом деле реализовать левацкую кучу? Потому что... Вот, обратите внимание, вот это вот через левацкую кучу делаем, то нет ощущения, что отложенное вычитание всего будет легко приятным.
Угу. Так, а что слияние? Ну, не получится. Ну, будь за логарифмом, ничего страшного. Скажем так, если у нас цель написать этот алгоритм за e log v или хотя бы e log e, хотя если вы там сожмете кратные ребра, то это одно и то же, то, в общем-то, слияние за логарифмом...
На слияние за логарифмом вы согласитесь. То есть, в общем-то, там... То есть, это я просто так для... То есть, это больше для софт-хипа надо, а для этого, в общем-то... То есть, да, то есть, в реальной куче вам придется, конечно, немножко пострадать, чтобы сливать за логарифмом.
Ну, вот. Но, например, в левацкой куче или косой куче, то есть, там, вот это вот опера... То есть, так как вы там все делаете сверху, то проталкивание сверху этого вычитания или даже прибавление, это вообще не проблема.
Вот. Будет весело. А как это делать в куче фибоначи? А теперь задача. Такая финальная задача. Задача, прежде чем мы пойдем на перерыв. А как сделать вот этот вот декризол? Добавить декризол в кучу фибоначи?
Мы бы реально обсуждали. Ну, да. Хранить кроме деревьев еще пометки, чтобы все деревья после этого прибавлены к концу. Угу. Ну... Ну, да, и потом при консультанте учитываться за деревьями. А, и минимум.
Ага. То есть, храним отдастся... Ну, да, то есть, храним тоже отложенный минимум на суффиксе. А, знаете, но это не работает. Знаете, почему? Предположим, что вы сливаете два дерева в кучу фибоначи, сливаете вот два списка, и в каждом из них есть вот этот отложенный минимум.
Ну, конечно, ну, минимум. Вам же надо поддерживать минимум. Мы ради чего это? Мы ничего храним вообще. Не было бы операции GetMin, мы бы вообще делали... Угу, и все. Ой, подляночка. На суффиксе его...
Не, ну, просто если... Нет, если ты хранишь минимум на суффиксе или хотя бы отложенный, то когда ты сливаешь... Когда сливаешь два таких списка в кучу фибоначи, тебе придется как-то добиться того, добиться того, чтобы у тебя...
То есть, не было того, чтобы опера... То есть, проталкивание на суффиксе превратилось в проталкивание на отрезке. Потому что если ты... Потому что как устроен Melt в куче фибоначи? Ты просто взял два списка и сконкретинировал.
Но если у тебя, допустим, тут есть куча операций проталкивания туда и тут, куча операций проталкивания туда, то так и сконкретинировать не получится. Вот. Итоговые изменения на всем вот этом длинном отрезке и просто, зная его, подкорректировать дополнительные изменения на...
Ну да, только фишка в том, что их же, видимо, будет не одно. То есть, на этом суффиксе плюс 5, на более мелком суффиксе еще плюс 7, на этом мелком суффиксе еще минус 3 и так далее. Ну да, вот зная это, подкорректировать...
Да, слишком много знать надо. Почему? Одна числа... Ага, то есть, на этих отложенных операциях... Ну, то есть, смотри, у тебя тут сказано, что на этом суффиксе плюс 5, на этом плюс 7, на этом минус 3.
А потом теперь вот ты их объединишь с кем, ты тебе скажешь... А теперь на этом всем еще плюс 19. То есть, все вот эти числа придется смодифицировать. Почему? Нет, нет, нет. Что у нас есть...
Мы хотим добавлять отложенные, и у нас есть суммарное на конце, что у нас происходит, какое изменение на конце. Какое изменение на конце? Ну вот, это сумма всех этих изменений на суффиксах.
Ну? Ну вот, мы эту сумму изменений на суффиксах храним. Зная ее, мы можем... Сделать на суффиксе всего второго правильные изменения, чтобы у нас они сказались правильными. Ну, ты же за единицу это хочешь делать?
Ясно. Там просто, да. У тебя был массив чисел, и ты должен ко всем этим числам как-то прибавить еще одно число, которое у тебя с другой кучей пришло. Но осталось только... Как это делается?
Давай... Давайте этот массив в неявном ДД делаем. Давайте еще тут неявное ДТ, туда запилим. Так, давайте сразу вот это все на неявном ДТ запилим. Кстати. О. А лучше АВЛ. Ну да, АВЛ тоже мерз шумеет, если что.
Хех. Ой. Не. Ну вот, проблемка. Ну, ладно, честно скажу, как это делать за от единицы, я, честно говоря, не знаю. Но на самом деле так. Если вы в куче фибоначья так и быть согласитесь на мерз за логарифм, то есть, есть читерский вариант.
Читерский вариант называется «А давайте после каждого melda делать consolidate». Ну потому что, если вы сделаете consolidate, вы уже тогда... У вас останется логарифм деревьев, и вы за от логарифма можете пройти и, собственно, записать вот эту вот отложенную операцию.
Ну, точнее, даже наоборот. Когда вы сливаете кучу, вы сначала делаете consolidate. Сначала делаете consolidate, вот это отложенное прибавление там прибавляете ко всем деревьям, там-там, а потом уже объединяете списки.
То есть, тогда слияние получается за логарифм, но, как бы, вот, соответственно. Ой, правда возникает мысль, да, не легче было уже биномиальную кучу реализовать. Да, пожалуй, конечно, да.
Фибоначья и куча стрибов. Да, получается, никаких. А нам ее надо будет все равно реализовывать? Да я даже не знаю, может и не надо, если честно. Как я должен был начать лекцию по куче фибоначья?
Ведь, да, как-то обычно... То есть, обычно лекция в стародавние времена началась так, что, да-да... Сегодня мы изучим кучу фибоначья. Она очень важна теоретически. Но почти никогда не используется на практике.
Сегодня вы узнаете почему. Ну, да. То есть, реально константа большая, потому что поэтому стараются избирать. Но теоретически она важна. Как минимум, да, ну вот. То есть, это означает, что на больших ограничениях может вам куча фибоначья пригодится.
Да. Вот, но конкретно, да, с декрессолом, конечно, когда куча фибоначья вообще вылетает в трубу, потому что у нее основные преимущества, она все, кроме экстракт-мины, делает за единицу.
А если она и мерч начинает делать за логарифм, то, ну, как бы, тоже прикольно, но утверждать, что у нее будет там... Но так, ну, я думаю, что она может и биномиальные кучи уже обычные просто проиграть.
Вот. Хотя вот по константе, вот вы спрашивали, например, зачем нужны леватская косая куча, например, да, когда есть вот всякие биномиальные. Ну, вот. Вот леватская косая гораздо лучше будут вот про...
То есть, как бы, проталкивать вот эту операцию вы там будете практически за бесплатно. Ну, вот. Так что, соответственно. Так, ну что, есть ли еще вопросы по даже не столько кучам, сколько вот по этому алгоритму?
Ну, вообще, типа, закончили. Потому что мы его свели к тому, что если мы умеем делать сливаемые кучи с таким интерфейсом, то мы, вроде как, вот у нас тут и алгоритм за e-logv есть. Ой-ой-ой.
Да, хороший вопрос. Да, самый тупой ответ на вопрос. Ну, мы же, наверное, предположим, что мы знаем, что такое snm, да? Ну, да, самое тупое, да. Написать snm и не париться. А есть ли более умный ответ, интересно?
Нет, ну, можно пытаться это делать следующим образом. Ага, ну да. Хотя будет сложно, да. Пытаться можно. Для каждой вершины пытаться хранить в какой... Ну, хотя да, любая переформулировка этого, по-моему, сведет нас к тому, что это snm все равно будет.
Ну, или в лучшем случае давайте для каждой... То есть, там, давайте для каждой вершины храним, в какую метавершину она попала. Вот. Но тогда у нас получится на этих деревьях там вершина, и, в принципе, может...
То есть, для каждой вершины... Ну, блин, это snm. Возможно, вы можете чисто сжатие путей делать, если прям... Да, тем более... То есть, это такой snm оригинальный, потому что, когда вы объединяете два дерева, вы не будете одно к другому подвешивать, а вы заведете метавершину новую и подвесите оба дерева к нему.
Но если вы на этой штуке будете делать сжатие путей, то это все равно будет работать за логарифмом. Ну, просто интересный факт. Который, может, мы даже в этом семестре еще и докажем. Ну, впрочем, ладно.
Там, с точки зрения практики, собственно, там... Ой! Ну, в принципе... Нет, ну, смотрите, ладно. Идея тут такая, потому что... Ну, в конце концов, можно же... Как бы, если нужно доказать что-то, то уж можете реализовать snm так, чтобы гарантировать, что там все работает за логарифмом.
Ну, да. Ну, чтобы попроще доказывать. Потому что понятно, что там есть уровень... То есть, уровень такой. Можно делать... Подвешивать какое... Любое. Ну, там есть просто... Есть уровень easy.
Давайте сделаем так, чтобы просто подвешивать деревья так, чтобы высота каждого дерева была не более чем логарифмом. Даже не сжимать путь, да. Нет, есть еще второй вариант. А давайте подвешивать как угодно, но будем сжимать пути.
Потому что можно доказать, что это тоже работает за логарифмом. Мы это в свое время сделаем. Но есть более продвинутая версия. А давайте сделаем эранговую эвристику и эвристику сжатия путей и докажем, что там лог-звездочка.
Будет, будет. Да, но это уже hard-hard. Итерированный логарифм. Сколько раз нужно от числа брать последовательный логарифм так, чтобы оно стало меньше единиц? Меньше либо равно. То есть, в принципе, для практики достаточно доказать это, потому что там для n, которые встречаются в олимпиадах, этот там итерированный логарифм обычно не больше, чем 5.
А кима не больше, чем путь? Два. Как бы просто это очень, очень быстро работает. Мы на наших ограничениях мы это от константы не отличим, поэтому пишем и не паримся. С точки зрения практики так работает.
С точки зрения формальной асимптотики, что лог-звездочка, что обратная функция Герман это бесконечно большая функция. Да, очень-очень-очень-очень-очень очень-очень-очень-очень-очень Такая поясня humour.
Пошли сколько чего. функция, но бесконечно большая. Дальше происходит так. Мы из этой метавершины достаем ребро, проверяем, что с помощью SNM не соединяет ли оно две вершины из одной метавершины.
Если выясняем, что соединяет, то отлично, давайте его выкинем. То есть выкидываем это ребро, оно нам больше не понадобится. Ну, в куче, по крайней мере, оно нам больше не понадобится. Вот. Итак, все, достаем, достаем, достаем, и пока достаем, и в какой-то момент, наконец, и в какой-то момент достаем ребро, которое ведет куда-то еще.
Во-первых, не забываем вычесть из кучи, во-первых, вес этого ребра. Помним, это важно. Потому что, когда мы будем объединять, мы говорили, что как бы там и все работает при положении, что эти ребра реально нулевые, а не какие-то там минимальные, поэтому не забываем вычитать там, вычесть.
Ну, а дальше смотрим, в какую метавершину ведет это ребро, ну, а дальше в зависимости от этого уже там чем-то занимаемся. У нас получается каждое... Да. Ну, ведь мы... Ну, скажем так, если ты достаешь ребро, и оно внутри метавершины, то оно удаляется навсегда, в некотором смысле.
Поэтому, как бы, ты это сделаешь не более чем там е раз. Все. Так что вот, так что е лог в это не испортит. Просто, как бы, помните о том, что надо будет это много, много раз делать. Так что вот такое вот.
Так, появились ли еще какие-то вопросы? Ну, мне она неизвестна. Вот. Ну, там можно, наверное, попытаться выкладывать, если, не знаю, есть ли более эффективный алгоритм, чем е лог в, чем вот это вот.
Но я, честно говоря, не уверен. Хотя, к черту, вы знаете, может и есть. Так, ну что, еще вопросы? Так, ну ладно. Значит, тогда пришло время сделать перерыв, после чего мы, наконец, подойдем к великой уже куча. Но при этом очень мягкой.
Так что вот это вот поняли, это у нас будет ДЗ, соответственно, его надо написать, да? Да. Фойтовики нужно кодить, а не эти ваши доказательства писать. Хотя это тоже будет. А у нас оценка, как вообще складывается?
Сколько процентов ДМАшки там экзамена? А, смотрите, нет, у нас две оценки. Есть отдельный зачет и есть отдельный экзамен. Это разные вещи. Да, да. То есть зачет это чисто вот все ваши домашние задания.
Вот. То есть работают они по следующему принципу. Что, то есть, ну, то есть у вас там суммируется, сколько баллов вы набрали за домашние задания, ну, там, с учетом всех дедлайнов, естественно. Вот.
И эта сумма будет поделена на константу Х. Константа выбирается вами? Константа выбирается мной, да. И все, вот и округляется вниз еще. Вот столько баллов вы получите. Обычно константа мной выбирается так, что если вы прям сдадите прям все во все дедлайны прям четко, то вы получите, ну, что-то типа 10 слишком. Ну, там, 10,3, 10,5, там, 10,7, ну, в зависимости от моего настроения.
Иногда бывает 11. Если сделаете половину, то это 5. Чего? То есть, если сделаете половину, то это 5. Да. Угу. Угу. Угу. Именно так. Ну, плюс еще ICPC-бонус. Сколько вообще это суммарное, примерно, среднее суммарное количество баллов получается за домашние?
Не знаю, ну, сколько там. Ну, по-моему, кажется, получите. А сколько ICPC-бонус? Какие там условия? Пока не знаю. Потому что финал ICPC получаешь автоматом. Нет, нет, нет, нет, такого нету.
Но, скорее всего, вы там решили достаточно много задач, поэтому обычно там какой-нибудь, то есть, обычно там такой финалист там обычно какие-нибудь там свои 3-4 бонуса получает. Но даже если не получает, обычно для финалиста ICPC это не проблема.
Чего? Вот, ну, вот. Так что это вот, что касается зачета. Ну, а на экзамене, ну, кодить там возможное придется ручкой на бумажке. Ну, я могу вас попросить, а напишите вот этот алгоритм, напишите код.
Ну, может, и куча. Ну, на троечку точно будет, напишите хотя бы обычную двоичную кучу. А есть ли такая система, что если готовишься на оценку выше, на оценку ниже не надо уметь писать? Ну, имеется в виду, что ты приходишь и говоришь, я хочу сдать на, грубо говоря, вот такую оценку, а все, что ниже, тебя не спрашивают?
Нет, такого точно нет. Нет, условно говоря, будут, скажем так, определенный круг вопросов на Трайбан будет, их вот прям вот-вот надо знать. Вот это вот все, да. Вот это, так что, чувак. Хорошо, то есть, как зачет, это отдельная оценка и экзамен это отдельная оценка?
Абсолютно верно. Но каждый из них S&PC бонус предусмотрен. Ну, там, конечно, есть еще всякие там мелкие оговорочки, но об этом… А суммарно потом какая оценка идет? Оценку за семестр или как это считается?
Так вот, то-то и оно, что у вас там в ведомстве, у вас там во всяких ведомствах, личных объемах будет две оценки, оценка за счет и оценка за экзамен. Каждая пойдет. Тяжело, ладно. Нормально.
Как говорится, сложно, но можно. То есть, эти оценки вообще никак с друг другом не связаны? Ну, практически нет. Ну, то есть, можно получить. А, я так же понимаю. Вот он 10 за экзамен, и мне вот за зачет.
Угу. Сомнительно. Стоит того. Ну, то есть, зачет, это, грубо говоря, то, что у нас в ведомстве стоит как практикум по алгоритмам и структурам данных, да? Такое? Ну, типа того, да. А, все. Ну, я не знаю, как оно там стоит.
Нет, когда-то этот курс вообще сейчас назывался там, первый семестр – введение в программирование. И второй семестр – объектно-ориентированное программирование. И только в третьем семестре – алгоритмы и структуры данных.
Вам-то, типа, спрашивать как-то до сих пор, типа, такого? Нет. Ну, нет. Это были, ну, понимаете, стародавние времена были, потому что, говорю, в стародавние времена, я говорю, C++ – один отдельным предметом не был.
То есть, вот в этот вот курс, на самом деле, все знания по C++ входили. Ну, было их, конечно, сильно меньше, чем сейчас. Но в какой-то момент там этот C++ развился до такой степени, что он, собственно, уже вышел в отдельный курс.
Вот. Поэтому. Ну, вот поэтому вы теперь там, собственно, C++ вы учите отдельно. Ну, собственно, я этому, честно говоря, очень рад. Ну, вот. Ну, потому что тут время вот под алгоритмы освободилось.
Потому что какие-то вы сейчас половину времени, на самом деле, вместо алгоритмов вы тратили на то, что вы работаете. Реально, там, изучать, как ходить на C++, там, что такое шаблоны, что такое наследование, там, и так далее.
Вот. Нет, это было бы прикольно. Были бы очень прикольные домашние задания, в том числе, на те же самые кучи. И там сортировку еще там можно было пописать. Ну, вот там. Ой, точно. Господи, я же вам… Я же у меня искал, как сливать за линию.
Ну, в смысле, за единицу памяти. Да. Ой. Ой. Но нет, ладно. Все. Софт-хип так софт-хип. Да. Ладно. Ладно. Итак. Значит. Итак, внимание. Значит, легендарный софт-хип. Значит, да, сразу предупреждаю, то есть, уже… Да.
То есть, сейчас. Скорее всего, рвать шаблон будет уже на уровне определения. Смотрите внимательно. Вот. Сколько пишется? Ну, много. Как так? Пятьдесят? Ну, не надо. Не-не-не. Ну, я думаю, там.
Ну, сто? Ну, нет. Хотя, что-то я пробегаюсь, что-то мало. Да, нет. Тут что-то немного, как будто строчек пятьдесят, что ли. Пятьдесят шесть. Ну, вот такой простой алгоритм. Ну, простой, простой, как любая динамика, да.
Ага. То есть, алгоритм простой, но пока вас не спросят, а почему это вообще работает. Да, самое важное, да. Легко доказать, что он работает быстро. Осталось только доказать, что он работает.
Но там это примерно одинаково сложно. Значит, смотрите. Какой у нас интерфейс у этого черного ящика? Значит, интерфейс такой. Ну, короче, вот такой. Ну, ладно. Хорошо. Мистическим образом выясняется, что вроде как arrays тоже есть.
То есть, просто удалить рандомный элемент из кучи тут все-таки можно. Ну, ладно. Вы там убедитесь, что, в общем-то, никаких проблем в этом на самом деле нет. Но вы, наверное, не догадаетесь.
Но теперь о том, что эти слова значат. Значит... То есть, они то, что вы сделали в куче? Нет. Не совсем. Нет, практически то. Мы действительно будем вставлять элемент в кучу. Мы действительно будем сливать две кучи.
То есть, делать так, что у нас будет новая куча, в которой лежат все элементы двух предыдущих. Мы будем получать минимум. И мы будем доставать этот минимум. И просто удалять элемент, ну, типа, по итератору.
Фишка в другом. Что означает, какой минимум она будет искать? А вот тут начинаются тонкости. Дело в том, что у этой кучи есть параметр. Эпсилон. Некая наперёд заданная константа, больше нуля и не превосходящая одной второй.
А теперь, что такое минимум? Значит, она ещё говорит следующее. Каждая куча хранит в себе сколько-то элементов. Значит, да. Ну, она вот хранит прям вот... Значит, смотрите. То есть, она в себе честно хранит там вот каждый элемент.
У этого элемента есть ключик. А ещё у каждого элемента есть пси. Псевдоним. Мы будем называть его CK. Гарантируется, что это число не меньше, чем оригинальный ключик. Вот. Но. Значит. Так вот.
GetMin будет выдавать минимум, ориентируясь именно на эти псевдонимы. То есть, куча будет каждому элементу задавать какой-то псевдоним не меньше какого-то ключа. И именно по псевдонимам их сравнивать.
То есть, когда она будет говорить там GetMin, она выдаст прям элемент, который она считает минимумом. Какие ограничения на псевдонимы? Никаких. CK это псевдоним, да? Да. А K это просто ключ?
Да. Ну, это какие-то чувства. А я всё тогда зачем? Чтобы гарантировать, что это работает адекватно. Потому что, смотрите. Как реализовать такую кучу в том виде, о котором я сказал? Давайте скажем, что у всех элементов псевдоним равен плюс бесконечность.
Тогда мы будем просто в качестве GetMin выдавать просто первый попавшийся элемент. И ExtractMin делать тоже за единицу первый попавшийся элемент. Всё, храним всё в двусвязном смысле и радуемся жизни.
Вот. Всё, а лекция окончена. Нет, это не софт-хип. С помощью этого вы минусов забыстро не найдёте. А найдёте вы это, если введёте параметр ε. И у вас будет супер гарантия. Значит, смотрите.
Я тут даже введу определение. Значит, элемент, ну вот этот вот элемент, который вот с ключиком key, испорчен. Но это я ещё по-русски перевёл. Потому что по-английски это называется corrupted.
Поэтому у меня иногда может проскакивать слова покорабчен. Вы перепутали R и P. Вот. Так вот, короче, элемент покорабчен. Извините, вы перепутали R и P. Что R и P? R и P перепутали слово corrupted.
А, капуртит? Капуртит? Ну ладно, да. Да, да, да, да. Ой. Да, согласен. Да, да, да. Корабчен, да. От слова... Да. Да, который... Да. Как... Да. Ну да. Ну да. Такой тебе, да. Ну да. Как говорят, да. Да.
Как говорят, да. Как говорят в КВН. Да. Правда так правда. У нас в России нет коррупции. И комментарий ведущего. Ну молодец, Коленька. Можешь же, когда нужно, пошутить. Вот молодец. Ну, короче говоря, будем называть элемент испорченным, если его псевдоним не совпадает с ним самим.
Так вот. Инвариант. Значит, который мы... Который поддерживает эта куча. Значит, если... Вот, я тут не случайно вот эту вот память с кладбищем вводил. Ведь, когда вы сливаете кучу, кучи, у них есть какая-то память, да.
Помните память? Вот. Так вот. Ну вот. Если у кучи прямо сейчас, ну вот, там... Там... Да. Вот. Главное, размер памяти. Вы сейчас там начнете что-то там про килобайты думать. Вот. Это не та память.
Да. Ну, я тут в скобочках напишу. Это СЗ плюс кладбище. Равен N. Ну, произвольное абсолютное число. То... То в ней, и тоже я в скобках напишу прямо сейчас, не более чем Эпсилон умножить на N испорченных элементов.
Это Эпсилон на N, да? Эпсилон на N, да. Да, где Эпсилон, это вот та самая наперед заданная константа. А в черенке нельзя будет вызывать бульон? Ну... Ну, там есть причины. Например, асимптотика этих операций.
Кстати, какая асимптотика этих операций? Единица. На все? Кроме Инсерта. А Инсерт будет работать... Ой, давайте так. А Инсерт будет работать за логарифм двоичный 1 делить на Эпсилон. Ну... Да.
Ну, точнее так, параметр. Вы можете выбирать в зависимости от будущего N. Ну, в качестве примера, если вы Эпсилон выберете как 1 делить на 2N, то на самом деле это будет абсолютно четкая куча, в которой гарантируется, что испорченных элементов нет.
Но в этой куче будет... Тогда Инсерт будет работать за лог N, а все остальное за единицу. Но... Но, как вы уже... Из обсуждений две недели назад вы понимаете, что это, в общем, не то, чтобы какая-то эко-невидаль какое достижение.
Потому что, в принципе, помните, да? Вы можете взять обычную кучу вибаначей, в которой, скажем, все работает за логарифмом, а потом поподгонять ей потенциалы так, чтобы все работало за единицу, кроме Инсерта.
Помните, да? Ну, почти. Но, помните... Допустим, у вас есть... Допустим, у вас Инсерт и Делит работают за логарифмом. Как сделать так, чтобы Делит работал за логарифмом? За единицу? Как это сделать?
Да. Так и сказать. Давайте в Инсерте вставим за логарифмом и еще положим логарифм монет на удаление. Тогда удаление будет работать за бесплатно, да? То есть, понимаем, да? То есть, таким свойством обладает даже обычная куча.
Вот. Ну, а чуть-чуть пошаманим. Ну, и, в общем-то, и ExtractMin. Ну, GetMin, понятно. Какой-нибудь ExtractMin и Arrays, давайте все там положим. То есть, будем класть на каждый элемент логарифм черных монет на ее удаление.
Ну, и все. Ну, с meld. Там еще тоже разберемся. Ну, например, как мы в проекте… Например, вот сегодня, как на первом паре, мы разбирались. То есть, поэтому само по себе это вас не должно пугать.
Тут интереснее происходит другое. За счет чего получается, что с одной… То есть, получается, что можно уменьшить эту асимптотику. Ну, понятно, что нельзя… Чтобы это работало абсолютно точно, конечно, быстрее, чем за LogN вы не сделаете, да?
Потому что если у вас будет софт-хип, который работает абсолютно четко, и тут меньше чем… чем логарифм, то тогда у вас получится софт-хип в сорт, который бы работает быстрее, чем nLogN.
А такое невозможно, потому что мы тут элементы будем кидать в виде камешков с компаратором. Да, заранее скажу, псевдонимом элемента будет какой-то еще элемент, который находится или когда-то находился в этой куче.
Ну, это я так вам заранее предупреждаю. Но, смотрите, какая фишка. Ну, оказывается, ее можно уменьшать, эту асимптотику, чтобы insert работал быстрее, но за счет того, что просто несколько элементов будут испорчены.
Более того, смотрите внимательно, в каждый момент времени испорчено не более чем εn. Это не означает, что если у вас сейчас в куче 5 элементов, а ε равен, например, 20%, то испорчено не более чем одного элемента.
Это неправда, потому что мы же 20% берем не от того, что сейчас в куче лежит, а от размера именно памяти. То есть, если в эту кучу было добавлено миллион элементов, а потом излечено миллион минус 5, то может так оказаться, что из оставшихся 5 элементов испорчены все.
Это не очень хорошо. Ну, вот. Нет, это вот просто такое, чувак. Ну, как известно, испорченных мы считаем только тех, которые не в кладбище. Ну, да, из тех, которые сейчас не на кладбище, да.
Ну, в общем-то, если добавить тех... Ну, да. Ну, как бы... Да, мы вот именно... Да, которые... Да, это имеется в виду, что вот из тех, которые не на кладбище. То есть, более того, формально говоря, у нас даже нет гарантии, что...
Ну, из этого утверждения, что там какие конкретные элементы прямо сейчас покорабчены. Хотя ладно, одну гарантию я дам. Про каждый элемент гарантируется, что его псевдоним не может уменьшаться.
То есть там... То есть это так. Гарантия алгоритма. То есть такая гарантия. Ну, вот. CK каждого элемента... Элемента... Каждого конкретного... Ну, у каждого конкретного элемента свой CK. Не один единый CK на всех.
Ну, и такое бывает, но это уже прям предельный случай. Вот. CK каждого элемента не убывает. Да. То есть... То есть corrupted now, corrupted forever. Соответственно. Yeah. Вот. Ну, спрашивается.
На каких конкретных... Да. Ну, сразу... Да. Возникает, конечно, естественный вопрос. А зачем вообще это надо? То есть зачем нужна куча, которая вам даже минимум достать нормально не может?
А тут мысль такая. А когда вы достаете минимум? Вам прям всегда нужен вот прям минимум? Так вот. На самом деле... Нет. На самом деле не всегда. Ну, например. Такая ситуация. Приходит к вам, значит, вы декан факультета.
Так вот. И приходит к вам журналист и говорит. Отдайте нам, пожалуйста, прям какого просто... Мы хотим взять интервью вашего самого-самого-самого крутого, лучшего студента. Вот. И у вас такой вариант действует.
Вы говорите, так, давайте. И вы думаете, так, самый-самый лучший студент. А что такое самый-самый лучший студент? Ведь если брать набор оценок, то как бы есть подозрение, что самого-самого лучшего может не найтись.
Ну, потому что, во-первых, как бы, знаете, если сравнивать двух студентов, может оказаться, что один, там, обогнал второго по матанализу, а другой, там, наоборот, его уделал по линалу.
Вот. Или, там, что-нибудь еще... Или как-нибудь еще сравнивать. Да? А третий, там, например, там, учится не очень, но зато как он играет... Зато как он в КВН за ВУЗ играет. А, ну, это не наш ВУЗ, конечно, но...
Ну, хотя, черт его знает, что у нас... В КВН у нас тоже играют. Да, правда. Со времен сборной физтеха что-то никто не доходил, но у нас, как бы, на физтехе есть чем заняться. Да. Вот. Да. Ну, вот, что-нибудь такое.
Вот. И можно, прям, вот, задумываться, страдать, определять лучшего, наконец-то его определить, обнаружить, что еще 10 человек на вас, там, обидятся, потому что они считают себя лучшими, у них тоже есть аргументы на эту тему, причем серьезные, но вот почему-то вы посчитали, что лучший вот этот, вот.
Как неожиданно выяснилось, козел, хотя вчера это был ваш лучший друг, там. И так далее. Ну, вот. Ну, вы опасаетесь, по крайней мере, таких ситуаций, да. Ну, вот. А можешь подумать, знаете, о чем?
Подумайте. Лучший. Ой. А как они проверят, что он лучший? Я думаю, может, просто достаточно им какого-нибудь очень хорошего студента. Вот. Надо им взять какого-нибудь, вот просто чекать, какого-нибудь стоп деся...
И стоп десять процентов. Вот какого-нибудь стоп десять процентов. Этого нам, в принципе, хватит. Вот. Но ведь, наверное... Взять студента и сказать, что вот он достаточно хороший, но еще побыстрее, чем реально лучшего выискивать, правда?
А? Что? Да, причем исчезают не только через эту операцию, да. Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да. Еще очень интересно, что студенты становятся потом магистратами, аспирантами, семинаристами.
А семинаристы в тринавшке живут, в тринавшках, как раз возле кладбища. То есть такая близость. Да? Серьезно? Там рядом кладбища? Ой, господи... Просто, знаете, да. Как бы, я настолько старый, что никогда не был в тринавшке.
Ну, чтобы вы понимали... Вы знаете, что... Нет. Да? Нет. Знаете, чтобы вы понимали, знаете, насколько я старый? Знаете, что такое десятка? Да. Да. Кто? Я не слышал. Десятка. Ну, десятое общежитие.
Знаете, что это такое? А, да, да. Ну, вот это вот. Высокое, такое кипричное здание. Посмотрите. Так вот, я настолько старый, что когда я учился на первом курсе, мы на месте этой общаги в бадминтоны играли.
Да. То есть только когда я там, по-моему, где-то, по-моему, стал только в середине моей учебы на физтехе или даже ближе к концу, вообще на этой территории начали что-то строить. А так до этого все нормально, там что-то, даже детские площадки какие-то были.
Сначала в четвертой, ну, двенадцатая, кстати, тоже относительно недавно, я знаю, потому что на первом курсе я жил вообще в четверке. Нет, двойка, кстати, тогда еще ремонтировалась. Нет, потом на втором курсе мы жили в восьмерке, а потом начиная с третьего в девятке.
Ну, там в администратуре я уже вообще не совсем не жил. Вот. Ну, это были давние времена, знаете, на восьмерке, по-моему, Толин, как бы на восьмерке тогда еще был гордо, там со стороны платформы Новодачная, был нарисован серп и молот, и под ним гордая подпись «Коси и забивай».
Ух ты, я видел такие футболки у некоторых людей. Так вот они, вот они откуда, да. Но потом, когда у нас, но потом в какой-то восьмерке момент физтех стали приводить в порядок, ну вот, то есть, нет, ну то есть много чего получилось, то есть вон общага, то есть там, то есть детей-то стало, конечно, гораздо более, там, собственно, даже неприлично, а приятно просто, как минимум, да.
То есть там «Боттлка» вот прикольнее, вот это, да, ну вот «Яндекс.МФ3», вот это «Боттлка» вообще новинка, то есть я, по-моему, даже в прошлом году я такого не помню. Ну, там доски стали появляться, собственно, вот электронные, а так мы там мелом на доске писали и так далее, то есть там шикарно, ну вот.
Вот, но и, но правда это привело к тому, что и общаги там восьмую там, как бы восьмую переоблицевали, поэтому вот этой надписи вы там сейчас, к сожалению, не видите. Но в сердцах многих поколений физтехов она, конечно, останется, да.
Нет, когда-то мечтали, что, может быть, там сделают, что там какой-нибудь там, может там какой-нибудь там будет проектировать какой-нибудь свет, вот там, собственно, где это будет нарисовано, но не сделали, к сожалению.
А жаль, жаль. Так вот, ну смотрите, так вот, я утверждаю, что вот с помощью такого софт-химиката. Типа, выбирать топ-10 процентов, там топ-10, там топ-10 процентов достаточно легко. Потому что смотрите, какая ситуация, предположим, что я возьму Эпсилон, вот рассмотрим кучу, в которой Эпсилон будет одна десятая.
Да, инсек, кстати, теперь тоже работает за единицу, понимаете, да? Логично, да? Ну, типа, ну, логарифм двоичный 10, но раз у нас тут, раз там требуется жесткая конструкция, там жесткая конструкция, жесткая константа, что нам нужны топ-10 процентов, то вот там, типа, тогда инсек получится, типа, за единицу.
Вот. А теперь идея такая, давайте добавим все элементы в эту кучу, а потом попробуем сделать один экстракт мин. Какой элемент мы достанем? Что мы можем сказать про тот элемент, который мы достанем?
Вот я утверждаю, что самым-самым плохим по-настоящему он быть не может. Почему? А потому что, давай посмотрим, смотри. Что я знаю про… Вот я достал этот элемент. Я знаю, что у него есть псевдоним, сеанс, да?
Я не знаю, он правильный он или не правильный, я не знаю, да? Но я знаю, что этот псевдоним меньше либо равен всех сетей, которые вообще есть, потому что я достал элемент с минимальным псевдонимом, который у меня сейчас есть.
Понятно, да? Это экстракт минимума, да, именно? Да. Да и getmin, в общем, тоже. Да, тут достаточно getmin. Но смотрите, какая ситуация. Дело в том, что для как минимум, значит, 1 минус эпсилон на n элементов сейчас, ну, у нас сейчас n элементов куча, правда?
Значит, как минимум вот для такого количества элементов, этот сетей… Равен реальному ключу элемента. И лишь вот в каких-то там вот оставшихся там не более чем эпсилон n случаях, у нас этот ключ оказался строго меньше.
Чего? Я же написал, ключ отличается от псевдонима, то есть ключ, он не больше псевдонима. Но у меня не застояли в голове какой-то ключ. Вот. Нет. Нет. Вот я вижу. Вот. Нет, нет, нет. Вот. Вот.
И тогда смотрите, что получается. То есть вот в этом количестве случаев, ну, ладно, в этом количестве случаев минус 1, если быть точнее, но опустим. Собственно, замнем для ясности. Вот.
Получается, тогда по этой цепочке неравенств, что этот элемент не больше, чем 90, в нашем случае, процентов всех элементов. То есть получается совсем, совсем самый худший вы не достанете.
Там другие спецэффекты. Например, если вы будете доставать все, допустим, попробуете сделать soft-heap sort, например, да, допустим soft-heap sort, то может оказаться, что вы минимальный элемент достали последним.
Да, такое может быть. Вот. Но максимальный элемент первым вы не достанете. То есть первый элемент, который вы достанете, он будет из первых 10%. Более того, второй элемент, который вы достанете, будет из 10% оставшихся.
И так далее. Понимаете, да? Вот. И к чему это ведет? Ну, это ведет к тому, что, оказывается, если вам нужно не минимум, а чуть-чуть менее точно, чем минимум, но чуть-чуть, то вы можете это делать чуть-чуть побыстрее.
А может это оптимизировать алгоритм DXG? Нет. Ну, в алгоритме DXG, к сожалению, нам точно не нужно. Хотя можно подумать, честно говоря, не знаю. Может взять, если минимум это наш точный минимум дать?
Чего еще раз? Чего минимум? Зачем нам надо soft-heap? Зачем нам надо soft-heap? Ну, например, ну, если у вас такой черный ящик уже есть, вот, например, у вас задача – найти катую порядковую статистику.
Как это сделать? Нужно катую. Да не. Не, ну, я писал, надо катать, ну, вот, это не очень интересно, потому что это долго. Мы же хотим катую порядковую статистику за линию найти, правда? Так вот.
Как у нас устроен наш алгоритм? Надо найти медиану. Да? Ну, у нас алгоритм, понимаете, был устроен так, что мы рекурсивно ищем медиану и потом влево или вправо куда-то там идем, да? Правда, правда, уже пять, видимо, американцев, хотя черт их знает.
Да? Да. Они уже заметили, что если мы возьмем не медиану, а, ну, чуть-чуть, вот, чуть-чуть туда-сюда, то мы не расстроимся. Вот. Ну, в принципе, да. То есть это, вот. Но ведь если мы, чем больше мы не расстроимся, тем побыстрее вот тут можно доставать.
А, ну, это же не поиск почти медиан, а поиск поиска. Ну, я утверждаю, что с помощью этой штуки за линию можно найти, ну, что-то типа медианы. Вот. Вот смотрите. Магия. Смотрите. Сейчас я вот найду фототип медианы.
Сделаю я это так. Смотрите. Сейчас пряненькая структура будет совсем. Прям вот, вот прям совсем пряненькая. Прям эпсилон равно прям вот одна треть. Да. Ну, вот понятно. Это прям вот совсем-совсем прям все уже там в луже лежит там все.
Вот. Да. Вот смотрите идея. Берем вот этот эпсилон. Вот. Вот. Вот. Соответственно. Значит, смотрите. Добавляем вот все элементы вот, вот туда вот, да? Вот туда. И достаем. Что достаем? Что? Что достаем?
Нет, зачем минимум? Нет. Ну, один минимум он нам погодный не сделает. Смотрим, что почти. Нет, ну, в принципе, можно. Но есть более оптимальный вариант. Смотрите. Достаем вот это. Значит. Туда, значит, пихаем N-элементов.
Достаем из них N-зелит на три элемента. И вот из этих вот элементов. Ну, мы же их честно достаем. Нам же не псевдонимы говорят. Нам прям элементы дают. Вот. То есть там не этикету от бутылки, а вот бутылку.
Да? Вот. Так вот. Так вот. Мы честно тестируем эти бутылки, элементы. И достаем оттуда максимум. Вот. Честно. Вот. Из этих вот N-зелит на три элементов мы выбираем лучший. Можно вопрос? Откуда у нас эти N-зелит на три элемента взялись?
Откуда их достаем? Я не понимаю. Ну, смотри. Задача. Да? Мы хотим найти примерную медиану. Я понял. Да. Значит. Мы взяли эти N-элементы. Да. Запихали их вот в это вот. Да. Вот в это. Вот. С этим. Вот.
Да. Вот. Вот. А потом оттуда достали, вот сделали экстракт мин вот столько вот раз. Понял. И из этих элементов мы выбрали максимум. Угу. Вот я утверждаю, что это примерно медиана. Ну, очень примерно.
Ну, знаете, насколько примерно? Вот. Ну, вот. Вот, смотрите. Вот. Вот этот типа отсортированный массив. Да? Вот. Смотрите. Я его тут сейчас это вот. Вот. Вот. Буду пилить. Вот это вот. Да? Вот. Вот.
Так вот. Я утверждаю, что вот этот вот максимум того, что мы достали, он вот где-то вот здесь. Ну, я структура пьяная. Ну, я. Ну, знающие люди, наверное, сразу спалят, что я не пьющий, как бы, в любом случае.
Да? Ну, там. Ну, как бы, мозг. Ну, вот. Ну, структура вот примерно об этом. Как говорится. Она ж. И почему этот максимум лежит здесь, если мы буквально его из первой до thứой, первой-третьей достали?
А с outras . Вот, смотри, когда ты первый элемент достал из куртки, она в этом отсортированном массиве, где лежит? В начале. Насколько в начале? Слишком в начале. В самом начале. Ну, первый элемент.
В самом начале. Это он же как? Первая-третья. Первая-третья, да. Да. Это правильно. Первые ты достал, вот из первой-третьи? Да. А когда ты второй достал, он откуда? Тоже из первой-третьи. Третий плюс.
Да, из первой-третьи. Но с учетом удалений. элемент. То есть он откуда-то отсюда. Третий элемент вы достали откуда-то отсюда, ну и вот-вот-вот-вот-вот. То есть, смотрите, все элементы, которые вы достали, они из первых двух третей. Но максимально из них, максимально вот этот вот, честно говоря, он не только из первых двух третей, но еще и не из первой трети.
Так что получается, что вот вы вот примерно вот это вот и достали, вот все. Так что вот, а то зачем нужен был этот алгоритм пяти этих Китай, Рус, ой, Азия. Короче, этих вот пятерых изобретателей, вот даже фамилии сложные, но у нас есть один Бернард Чизель. Вот, кстати, да, вот.
Вот фамилия, кстати, автора этого вот, вот этого вот. Да, у него есть две адские статьи. Первая о софт-хипе, а вторая такая же по сложности. Как с этой помощью, собственно, найти мидостов, причем честно?
Больше софт-хипа можно найти мидостов честно? Более того, ради этого этот софт-хип и изобретался. Не ориентированный. Да. Да. Вот за е на обратную функцию Аккермана. Ня, для СНМа тебе нужно эти ребра еще отсортировать, а это елок е уже сразу.
Вот снова вопрос. Вот если мы достали по крайней мере это с первой трети, с первой трети, с первой трети. Ну? И сделали это n делить на три раза, да? Да. Кто нам гарантирует, что последний раз мы достали, ну вообще все разы, мы его случайно, рандомно не брали, вот, и с первой трети все равно?
Ну... Я, конечно, пьяненький, но я точно помню, что я сказал, тебе нужен не последний элемент, который ты достал, а максимальный. То есть прям вот надо тупо из них максимум выбрать. Ладно.
Да, естественно, тебе никто не гарантирует, что тебе их вернули в порядке взрослания. Да. Да, поэтому ты честно находишь среди них максимум. То есть вот, например, можно делать так. Нет.
Куча возвращает прям честный элемент. То есть псевдоним это она себе внутри там что-то делает. Более того, что самое смешное, она даже не гарантирует, что она вам по куче, по элементу, по итератору хотя бы псевдоним скажет.
Ну при желании можно это сделать, но не обязательно. То есть она сама... То есть в любом случае, как эти псевдонимы назначаются, вы вообще не контролируете. То есть это очень авторитарная структура, которая сама решает, собственно, какие псевдонимы...
Псевдонимы вообще назначайте, как это делать. Ну, собственно, да. Я вам могу даже сразу предупредить, как она это будет делать. Примерно. То есть, ну, за счет чего будет достигаться вот эта оптимизация?
Она будет достигаться очень просто. Она будет... То есть на самом деле она будет некоторые элементы считать одним и тем же. Ну, типа там... Там, как тебя зовут? Там, Вася. Так, ты не Вася?
Ну, чтоб... Чтоб я случайно не попал там, я не знаю. Давай, Вася. Так, Вася. Так, тебя как зовут? Там, Петя. Тебя как зовут? Hello, my name is Bill. Че? Bill. Ты тоже Петя? Да. Like him? Ну, типа, да.
Вот. Так. Я вообще, че-то у вас плохо. Так, давай вот... Ты... Ты... И вот ты... Че? Как тебя? Маруся? Тоже Петя будешь. Хе-хе. И шо... Так. Так. Слушайте, Петя. Знаете, чтоб было удобно. Знаете, шо сделаем?
Смотрите. Вот вам автобус. Вот такой вот. То есть на самом деле выглядит... Нет. Не уезжайте. Нет. Все еще круче. Значит, смотрите. Вот. Псевдоним Петя. Вот. Ему будет соответствовать вот такой автобус.
В котором будут... Это будет автобус. Это двусвязный список такой. В котором будут сидеть все, кого... Я, в смысле, он считает Петями. Вот. То есть у меня есть автобус Петь. То есть автобус Петь.
Там, не знаю, автобус Вась. Вот. То есть это... Вот. То есть там... Вот. Но, как бы, у нас не может быть слишком много элементов, которых обозвали не так. Поэтому у нас будет... Ну, хорошо. Маруся.
Вот. Вот. Значит, Маруся не будет испорченным элементом. В отличие от этого вот всего безобразия. Вот. То есть поэтому она... Нет. Она тоже будет сидеть в автобусе. Но это будет автобус из одного элемента.
Вот. Да. Ну, то есть вот... То есть да. Суть будет вот реально вот такая. То есть как бы да. То есть как бы в реальной статье вы не увидите слово «автобус», конечно. Но все остальное вот именно так.
То есть более того. В какой-то момент алгоритм решает. Так. Чего-то вас слишком много. Так. Давайте-ка все Вася тоже Петя. А чего это все Вася и Петя? Ну, потому что Вася лексикографически меньше, чем Петя.
А, стоп. Наоборот. Ладно. Тогда все. Все Пети будут больше... Будут Вася. Как мы это делаем? Значит. Этот элемент уничтожаем. А эти два автобуса... Слоп... Слопываем в один. Это да. Еще больше. Это да.
Это новые сливаемые. Сливаемые автобусы. Ну, вот я говорю. Достоверный список по факту. Вот. То есть вот... Да. Ну и гарантия... Ну и там все элементы, которые... Ну, на самом деле удобно окажется считать испорченными все элементы, которые лежат в автобусе, там, размера хотя бы два.
То есть даже если кто-то из них реально Вася, мы будем считать, что ладно, все равно это испорчено. Там уже по барабану будет. Да. Нет. Может так случиться, что будет существовать элемент, у которого в автобусе один элемент, т.е. вот там псевдоним у которого в автобусе один элемент, и это геон.
Ну, потому что... Догадывайтесь. Потому что как бы экстракт мин... Т.е. как будет устроен экстракт мин или как будет устроен erase? Вот как будет устроен erase по итератору? То есть, ну, вы просто там, просто входим просто в нужный автобус и говорим, так, товарищ, там, с вещами на выход.
Ну, да, реально на кладбище не обязательно, но в наших сердцах ты останешься, да. Да, ну, ладно, мы не настолько жесткие, там, кладбище будет виртуальное, да. Вот, давай все там, с вещами на выход давай иди, там, куда-нибудь, в какой-нибудь автобус, который там реально ездит, там, куда-то, да, вот. Вот. И более того, как будет устроен Getmin? Ну, Getmin тоже будет устроен, как берем минимальный CK, ну, как-то они там в какой-то структуре находят об этом позже, вот. Мы отправляемся в его автобус и достаем оттуда просто первого попавшегося товарища. Вот.
Ну, в Getmin просто мы его показываем, в Extractmin мы его из автобуса выпидываем. Вот. Но может возникнуть ситуация, когда вы пришли в Extractmin, пошли в минимальный авто, там, псевдоним, пошли в автобус, а он пустой. Ну, тут-то мы начинаем работать. Да, ну, в куче Fibonacci в этом месте начинался какой-то Consolidate, здесь он тоже начнется, он будет называться CK, ну, как-то так это будет работать. Весьма оригинально. Так что вот примерно, о чем эта куча.
Вот, поняли, да, прикол? Да, то есть автобусы будут подгоняться таким образом, чтобы, ну, во-первых, испорченных элементов было не очень много, то есть не слишком много элементов сидели впереди, там, в каких-то больших автобусах, да? Чтобы все-таки у каждого, чтобы у большинства элементов все-таки был персональный транспорт. Ну, может и кладем, может кому-то повезет. Но это, но это называется, но это из цикла повезло. Потому что можно вообще, можно вообще без границы общности считать, что все элементы попарно различны всегда. Так что не принципиально. Вот. Но при этом мы также еще будем хранить, чтобы и автобусов у нас самих по себе, то есть зачем мы все это делаем?
Нам нужно для того, чтобы вот этих псевдонимов было не сильно много. Ну, для того, чтобы с ними, собственно, работать. Так что вот так вот примерно, то есть это вот примерно, что, значит, нам потребуется ожидать.
От вот этого автобуса. Вот. Понятно? Вот. Здорово. В общем, более того, значит, ну, теперь давайте смотреть, как же мы, значит, что мы тут будем теперь делать? Как же мы это будем работать? Так, хотя, хотя нет, знаете. Да, времени остается мало. Так что, ладно. Вместо того, чтобы поменять, как мы это будем, как это будет устроено, мы лучше решим с этой штукой еще одну задачку. К сожалению, впервые в жизни у вас в ДЗ еще не было веселой задачи отсортировать почти отсортированный массив. Вот за быстро, тут и оно. Нет. Нет. Нет, этой задачи у вас еще не было. Там просто фишка такая будет. Допустим, вот вам дан массив из n камешков. Гарантируется, гарантируется, что, но при этом есть еще какое-то мистическое число k и гарантируется, что каждый элемент, находится на расстоянии не более чем k от своей правильной позиции. Так вот, ваша задача отсортировать эти элементы за оптимальную асимптотику. Ну, то есть, привести асимптотику, привести алгоритм, как отсортировать именно за нее, а самое интересное, доказать, что быстрее нельзя. Ну, практически, да.
Ну, практически, да, да, да, да, да. Да, но там, как бы для k равно один, конечно, это не сложно. Вот, в общем случае, для k равным 1 это несложно. Для k равно 1 больше, конечно, сложно. Все в одном roku равно там, я не знаю, там корень из N, например. Или там что еще страшнее, там я не знаю, там какой-нибудь там лог в кубе N, вот там уже поинтереснее.
Вот. Но у нас будет задача на партик. Так вот, задача такая. Я хочу взять вот этот вот логонот. Я хочу сделать околосортировку. Ну, не обязательно прям софт-хип. Я хочу сделать следующее. Задача.
Мне дан массив. Значит, внимание. Я хочу переупорядочить эти элементы. Ну, в идеале, конечно, отсортировать. Но при этом, нет, мне не обязательно, чтобы они были прям отсортированы. Но я хочу немножко другое. Я хочу, чтобы каждый элемент находился от своей правильной позиции, ну, в ту или иную сторону, на расстоянии не более чем, ну, получается, εN.
Ну, ε тоже заранее задан. И мне очень хочется это сделать за асимптотику, ну, например, O от N логарифм двоичный 1 делить на ε. Ну, да, первый шаг, конечно, напрашивается. Какой первый шаг? Давайте создадим кучу софт-хип с параметром ε, запихнем туда все и сделаем софт-хип сорт.
Ну, то есть, εн элементов запишем, занесем туда, а потом εн элементов экстракт минами вот сюда выпишем. Очень хочется сказать, что поздравляю, мы решили задачу, но не-е-е-ет. Осталось всего ничего софт-хип дописать.
Ну, предположим, что у нас есть черный ящик, да? Который мы скопипастили из статьи уже упомянутого товарища. Вот, смотрите. Но проблема такая. Да, мы про каждый элемент, ну, каждый раз, когда мы достаем элемент, мы гарантируем, что его правильная позиция не более, не может быть правее его более, чем на εн.
А вот левее, да. А вот левее, нет. Нет, ну, наоборот. Точнее, его правильная позиция, да, то есть, когда мы достали элемент, его правильная позиция будет не правее, чем вот эта позиция плюс εн.
Но левее, ну, может ли она быть левее? Может. Причем, как угодно, потому что, как я уже говорил, может так случиться, что у вас минимум сразу покарабтится на плюс бесконечность, и в результате вы его достанете последним.
То есть, вполне вероятно, что элемент должен находиться прям далеко левее. Но, тем не менее, я утверждаю... Чего? А как вам это поможет? Нет, ну, как бы у нас же нет инвариантов на тему того, что если вы добавили элементы в каком-то порядке, то они как-то правильно покарабтились.
То есть, мы ничего об этом не знаем. Вот. Но утверждается теперь, я вам сразу скажу, в какую сторону думать, что вот этот массив, то есть, на самом деле, вот этот массив можно чуть-чуть пошаманить так, чтобы действительно получился уже и правильный ответ.
Если мы заменим на отрицательное, то тогда у нас... Вот мы можем, получается, проектировать левую градус. Но не правую. Да, но не правую. Ну вот, да. Нет, так не объединяется. Ну, какие еще варианты?
Так, и что? И вот смотрим, что элемент получается не выходить из ответа. То есть, когда мы добавляем элементы, мы смотрим, что если он меньше, чем весь ответ, то мы его будем, получается, как-то подалкивать.
То есть, мы не будем его дальше отпускать? Будем его двигать на блок? Ну, блок, да. Осталось только, да, осталось только придумать, что только, осталось только, как это, понять, как этот блок сделать.
Сорт на этом, на подотрезке. То есть, мы получили новый элемент, и дальше вопросов на него вниз. Ну, да. Ха, ну, кстати, да. Да, это не совсем получится, но, кстати, это интересный факт. Заметим, что если мы будем делать даже не bubble sort, а вот как бы этот insertion sort, который вот там проталкивал его, каждый новый элемент проталкивает влево, да, то давайте подумаем, за какой асимптотик вообще работает это вот такой вот там, даже не знаю, там, insertion sort, по сути, в таком виде, за сколько он работает. Ну, значит, еще раз.
Insertion sort, допустим, мы идем по массиву, и на каждом шаге, вот, префикс отсортирован, берем очередной элемент и пытаемся свапами проталкивать его влево до тех пор, пока не будет отсортировано.
Вот задача. За какое, как вы сказали, за какую асимптотику работает такая сортировка? Ну, в худшем случае квадрат. А можете ответить более точно? Не-не-не, не в этом смысле, не-не. Это верхняя оценка.
Ну, в данном случае, да. Но, вот, в общем, в худшем случае, на самом деле, можно более точно сказать. Да, совершенно верно. То есть, она работает за, сколько она, она сделает, такая сортировка сделает ровно столько свапов, сколько у вас в изначальном массиве было инверсий.
Понимаете, да? А теперь заметим маленькую приятную вещь. Что у нас всего инверсий в этом массиве не более чем εn в квадрате. Потому что у каждого элемента, когда мы достаем элементы из кучи, мы знаем, что дальше будет, то есть в куче осталось не более чем εn элементов, которые меньше его.
Ну, вот у нас там теоремка была, да? Поэтому, получается, что такой вообще уже insertion sort даже будет работать, получается, за εn в квадрате. То есть, εn в квадрате. Ну, для многих ε это может быть даже и неплохо, кстати. Ну, если ε равно, там, 1 делить на корень из n какой-нибудь, то, в общем-то, у вас уже получилось тоже что-то неплохое.
Ага. Ну, да-да-да, зачем для этого мы вообще используем soft heap, остается загадкой. Ну, так-то да. Нет, в общем случае, да, конечно, вы могли, да, запускайте верное решение, кстати, да. Запускайте кусок с честным, допустим, поиском медианы, и как только у вас алгоритм получает под массив размера не более чем εn, вы останавливаетесь, да.
Да, будет работать действительно за заявленную асимптотику, кстати, вполне себе. Вот. Но! Или там, ну да. Вот. Но, давайте посмотрим, что можно делать с помощью софт-хипа. Вот, что можно про этот массив сказать, и как его можно пытаться использовать.
Ну, ладно, на самом деле, я вас обманул. Кое-что про софт-хип еще знать надо. Желательно про каждый элемент еще и знать, когда он был испорчен. Вот, предположим, что у каждого элемента не просто вышел, а он еще и знал, когда его посадили, когда он отправился в неправильный автобус.
Ну, в общем-то, это не так сложно, кстати, делать, да, потому что, как я уже сказал, да, то есть, мы считаем, что этот элемент испорчен ровно в тот момент, когда его отправили в автобус, ну, когда его стали пересаживать в автобус, отличный от его личного автомобиля.
Понимаете, да? Поэтому, в принципе, мы там, наверное, можем в конкретном объединении автобусов, собственно, вкрутить себе что-то и там дополнительную информацию. Так вот, зачем она нам нужна?
А нужна вот зачем. Вот достали мы вот этот элемент. То есть, представьте, достали мы, то есть, достали мы вот этот soft tip sort. А теперь сделаем вот что. Так, ладно. Давайте зелененьким возьмем. Смотрите.
Давайте поделим этот массив на блоки размера 2 εn. Понимаете, да? Вот, 2 εn. И ведь смотрите, какая ситуация. В каждом из этих блоков у нас, значит, в каждом из этих блоков есть вот 2 εn элементов и у каждого из них есть время c.
Что такое время c? Это вот время, когда он был испорчен. Допустим, мы его откуда-то знаем, да? Тогда, смотрите, тогда с помощью этого можем узнать маленькую приятную вещь. Я утверждаю, что в каждой вот этой штуке, то есть, в каждом блоке, смотрите, если посмотреть вот в этот вот момент времени, когда этот блок только начинал формироваться, то есть, когда мы дошли до сюда, то как минимум половина из этих элементов еще испорчены не были.
Согласны? Да, ну, смотри, да. Нет, конечно, неясно, когда они карабтятся. Ну, карабтятся они все время. Ну, вот ты их добавил n элементов, уже кто-то покарабтился. Ну, они могут, ну, понятно, сначала они испорчены, потом резко стали испорчены.
Вот время, когда элемент был испорчен. Чип того, да. То есть, можете сказать, там, скажем, в результате какого экстракта, там, после какого экстракт-мина он стал испорчен. Или даже ноль, если он был испорчен до первого экстракт-мина.
Ну, допустим, мы это откуда-то знаем. Но мы прикинули, что, наверное, как-то можно это сделать. А почему они карабтятся во время экстракт-мина? А почему? Нет? Потому что достали минимальный элемент и всё.
Да, но там фишка такая, что если мы попытались его достать из пустого автобуса, то он там начинает делать какую-то движуху, в результате которой какие-то автобусы могут быть пообъединены и, как следствие, новые элементы покарабчены.
То есть, да, если повезло и в экстракт-мине мы там пошли в список, в автобус, а там кто-то есть, то да, мы там за лот единицы там всё сделали, да. Вот, но если автобус пустой, то мы там начинаем адскую процедуру, которая там действительно начинает уничтожить пустой автобус, а остальные начнёт объединять.
Вот. Но смотрите, какая фишка. Когда мы начинали формировать вот этот блок, например, вот этот блок, да, плевать сколько блоков было до этого, вот из этих, то есть в этот момент было испорчено не более чем εn элементов, которые сейчас в куче вообще есть, правда?
Ну это вот там написано. Это означает, что как минимум половина вот этого блока, как минимум εn элементов из этого блока, вот в этот момент испорчена не была. Ну мы же можем для этих е́лементов понять, кто в этот момент был испорчен, а кто нет.
Ну, но нет вот footprint всё это делает, он может покарабтаться, а может нет. Когда мы положили все елементы в кучу, а потом достали все вот елементы, которые мы положили в предыдущие блоки.
Так вот, вот мы смотрим, какие-то из этих елементов на вот этот момент времени покарабчены не были. Давайте рассмотрим эти елементы и выберем из них минимальный. Назовем его x и t. Как мы понимаем, что это конкретный элемент?
Значит, еще раз. Для каждого элемента, который мы знаем, в какой момент времени он был испорчен. Поэтому мы просто сравниваем, если он был испорчен. Так вот, мы спрашиваем, был ли он испорчен до того, как мы начали доставать элементы для этого блока или после?
Типа сравнивать с временем первого элемента. Так или нет? Нет. Сравнивать с моментом времени вот этим. Конкретно он был испорчен, если был испорчен, и момент времени вот этот, когда мы эти блоки все достали.
Сумма какая сумма? Момент времени, когда мы начинаем дать очередной блок. Это же получается сколько элементов до этого? Ну, нет. Ну, можно. Да, хорошо. Время можно в этом мерить. Хорошо. Ну, я в секундах мерил. Ну, ладно.
Ну, хотя, ну, как хотите. Можете в этом количестве верить. Не важно. Важно другое. Смотрите. Итак, из каждого блока мы достали такие элементы. Вот так и будем называть их. Так, вы погодите, погодите.
Мы не знаем, где они там в начале массива. Это там вот икситая там в конце икс там какой-то бета, где b равно там n делить на вот это вот 2 ипсилона n. Да, вот блок давайте еще округлим вверх.
Да, красоты. Вот. Так вот. Что можно сказать про эти элементы? Вот такое. Что можно сказать про эти элементы? Как вы думаете? Ну, минимумы... Нет, минимум на всем блоке мы, конечно, сказать не можем.
Мы даже не гарантируем, что он минимум на оставшемся суффиксе, естественно. Ну, помним, да, что у нас самый последний элемент может оказаться с самого начала испорчен, да? Но я могу сказать маленькие приятные вещи.
Маленькие приятные вещи заключаются в том, что эти иксы идут в порядке возрастания. Прямо утверждение. Вы сказали по минимальности времени полосы. Как мы выбрали сейчас эти иксы? Ну, мы рассмотрели элементы, рассмотрели блок. Рассмотрели момент времени, когда этот блок начинал формироваться.
Из всех этих элементов мы выбрали все элементы, которые в этот момент времени еще не были испорчены. Вот. И из них выбрали минимальный. Вот. Приятно, да? Я правильно понимаю, что все происходит в моменте сортировки?
Ну, вот. Нам же отсортировать массив надо, да? Ну, ну, около сортировать, да. У нас изначально задача стоит отсортировать массив. Просто мы как-то... Нет, у нас не стоит такой. У нас стоит задача более слабая. Надо около отсортировать. Надо отсортировать так, чтобы каждый элемент оказался на расстоянии от правильной позиции не более, чем εn.
То есть изначально он в рандомной позиции? Ну, изначально он вообще в рандомной. А, все, я думал, изначально они около εn, поэтому, типа... Нет, наоборот. То есть надо прийти к этому состоянию.
А как это, когда они уже в около рандомной стоят и надо досортировать, это уже ваша задача будет домашняя. Так вот. Так, ребят, давайте, не зависайте. Так, давайте, вылезайте из телефончиков, тут весело пока еще.
Вот. А то попрошу вас это на экзамене рассказать. А зачем, а ну вот, нет, что значит непонятно? Ну, мы, ну, достаточно, достаточно же понимать, что, будем говорить, что элемент карабчится в тот момент, когда он отправился в автобус, там, в отличие от своего родного автобуса.
Ну, ой, ну, когда-то там в куче. Да, мы вообще не знаем сейчас, как в куче устроено. Знаем только, что вот там есть вот такие автобусы, и периодически там происходит команда объедини два автобуса.
И вот, когда она приходит, мы не просто объединяем эти автобусы, допустим, да, а если один из этих автобусов был вот этим личным транспортом, или оба были, да, то мы в этот элемент и записываем, что вот, я, ты испорчен ровно в этот момент.
Вот, все. Это вот достаточно, пока вот это все, что нужно знать. То есть вы знаете, что там есть функция объединить два автобуса, вы можете там в нее влезть и еще что-то там, какого-то шпиона там, какой-то шпиона себе подсунуть.
Вот, все. Вот, этого достаточно. Вот, то есть пока вообще не надо знать, как там куча устроена, это мы в следующий раз уже будем обсуждать. Но пока же уже это. Итак, допустим, мы эти времена откуда-то узнали, и теперь мы получили вот эти элементы.
Я утверждаю, что они идут в порядке возрастания. Времена это когда были покорабчены другие элементы, которые мы не выбрали. Чего? Времена, что за времена? Ну, времена, ну, у каждого элемента есть время, когда он был покорабчен.
Мы же выбираем те, которые не покорабчены. На какой-то... Нет, каждый элемент был когда-то покорабчен. Ну, ладно, либо мы его достали вообще не покорабченным. Но еще раз, одно дело покорабчено, другое дело покорабчен в заданный момент времени. Все элементы будут покорабчены, это правда, да?
Нет. Ну, нам может... Какой-то элемент может повезет, и он не будет покорабчен. Какое у него будет время тогда? Плюс бесконечность. Хорошо, а какой элемент мы сейчас выдаст из группы? Так, сейчас...
Чего? Ну, да-да-да, примерно. Так, еще раз, когда он был покорабчен? Нет, ну, если он не покорабчен, будем говорить, что он покорабчен в момент времени плюс бесконечность. Но нам это не важно.
Потому что мы рассматриваем вот эти элементы, находим среди них ε-эд элемент, у которых время их испорчения больше, чем время вот этого вот, начала этого массива. То есть, из всех, которые не будут покорабчены?
Нет, они не покорабчены в этот, то есть, это не значит, что пока мы доставали... То есть, когда мы доставали из кучи вот этот элемент, вот этот мог как раз покорабчиться. Хотя до этого он покорабчен не был.
В итоге, x, это что у нас? Ну, это минимальный элемент из этих вот в блоке, который не был покорабчен вот в этот момент времени. В этот момент времени вы вот на черточку показываете? Да, на черточку.
Это мы сейчас как время представляем, да? Ну, да. То есть, это не массив, который был? Ну, это время, когда массив заполнился вот посюда. Хорошо. Господи, что из-за этого неинтуитивно очевидно?
Не знаю. Ну вот. Нет, не надо цепляться. Учитесь это пользоваться структурой, не зная, как она работает. Так это не круто. Нет, это нормально, да. Это нормально. Объектно-ориентированный программирование.
Вы пользуетесь структурой и не знаете, как она устроена, а потом реализуете структуру, не зная, как ее используют. Это нормально. Так надо мыслить. Тем более, что в реальной жизни вы далеко не все будете кодить полностью.
Вы иногда будете использовать, скачивать библиотеки и использовать их. Вот STD-сет вы используете. Вы прям каждый готов пойти и написать как раз так черное дерево, в том виде, в котором оно там написано.
Там со всеми шаблонами, там вот это все, да. Или там как вектор, там реально тоже. Вот готовы сейчас пойти и там прям полностью вектор реализовать? Ну вот. Ну вы же его используете. Вот здесь то же самое.
Понятно. Так, соответственно. Ладно, придется к этому вернуться. Но пока давайте с этой частотой. Итак, почему же эти элементы отсортированы? Ну да. Ну да. Ну да. Ну да, вообще, кстати, да.
Вообще, на самом деле, даже есть более интересный факт. Раз этот элемент не был испорчен вот в этот момент времени, да, тогда я утверждаю, что из этого следует приятная вещь. Он больше не только этих элементов.
Он больше всех элементов всех предыдущих блоков. Ну, потому что, заметьте, если вы достали какой-то элемент, то если в куче остался элемент меньше его, то значит, это тот, кто остался, он уже испорчен.
То есть, если вы достали, если у нас там действительно вышел какой-то Вася, ну вот, а в куче остался неиспорченный Петя, ну, по крайней мере, на момент доставания Вася неиспорченный, то мы заключаем, что Вася меньше Пети.
Потому что у Васи даже псевдоним оказался меньше. Либо равен псевдонима Петя, кто ли равен Пете. Понятно, да? То есть, поэтому очень приятная вещь, что каждый вот этот Х, он больше либо равен всех элементам локоть, то есть, это еще даже слабенькое утверждение.
Вот. Но на основе этого вы можете уже сами попробовать придумать, на самом деле, как тут досортировать этот массив. Все, можно его досортировать так, что оставшаяся часть будет работать даже не за вот эту асимптотику, а даже за О от Н.
Так что вот ради интереса, и ради, так сказать, подготовки к следующему занятию, можете попробовать это придумать. Нет, ну, нет, работать-то это все равно будет за стока, потому что вы уже сделали стока, когда добавили все эти элементы в кучу.
Но вся дальнейшая часть будет работать за линию. Но у Вас и сортировка будет хуже, потому что чем больше Эпсилон, тем больше эта околосортировка более далека от правильной. Да, тут такой трейд-офф, да?
То есть, насколько Вы готовы шататься, но чтобы работало быстрее, да? То есть, насколько Вы готовы себе понизить уровень интеллигентности, вот этого, да? То есть, чем больше, тем хуже задачи решаются, ну, Вы знаете, да?
Ну, я надеюсь, не знаете, конечно, но мало ли.
